立法會   ─   2022年 11月 18日  

4859 

會議過程正式紀錄 

2022年 11月 18日星期五  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4860 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4861 

李梓敬議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4862 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4863 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

李惟宏議員 

李鎮強議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

陳沛良議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長陳國基先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4864 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

律政司司長林定國先生 , S.B.S., S.C., J.P. 

政務司副司長卓永興先生 , G.B.S., J.P. 

財政司副司長黃偉綸先生 , G.B.S., J.P. 

律政司副司長張國鈞先生 , S.B.S., J.P. 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , G.B.S., P.D.S.M., J.P. 

環境及生態局局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , J.P. 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , B.B.S., J.P. 

運輸及物流局局長林世雄先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長甯漢豪女士 , J.P. 

房屋局局長何永賢女士 , J.P. 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , J.P. 

教育局局長蔡若蓮博士 , J.P. 

創新科技及工業局局長孫東教授 , J.P. 

民政及青年事務局局長麥美娟女士 , S.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4865 

保安局副局長卓孝業先生 , P.D.S.M., J.P. 

教育局副局長施俊輝先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4866 

議員議案  

立法會   ─   2022年 11月 18日  

主席 ： 本會繼續就 “2022年施政報告 ”進行議案辯論 。 

  發展局局長 ， 請發言 。 

“2022年施政報告 ”議案辯論  

恢復於 2022年 11月 16日動議的議案辯論  

發展局局長：主席，衷心感謝多位議員在昨日的辯論過程當中提出
很多寶貴意見。我在此先就土地供應的工作作幾點回應。就這方面
的工作 ， 我們的指導方向是做到 “提量 、 提速 、 提效 、 提質 ”。  

提量 

  在 10月中的時候，我們緊接施政報告，首次公布了未來 10年 “熟
地 ”供應預測達3  280公頃 。 對外 ， 這是公開承諾 ； 對內 ， 這是自我
監督和鞭策 。 

  有人問 ： 我們有沒有信心達標 ？ 我們是有一定信心的 ， 並會為
此全力以赴、做好研究、做好解說、做好執行，但有一點很關鍵的，
就是我們需要各位議員和社會的支持 ， 包括同意造地要多管齊下 ，
不可以再次鑽入有 B不做 A， 有 C不做 B的爭拗 。 不過 ， 我亦深知造
地發展項目向來都有大大小小的爭議，現有居民、商户會因為直接
或間接受影響而不滿，亦有些市民會為守護理想而發聲。我們全力
推進的同時 ，也要聆聽市民心聲， 回應合理訴求。 雖然我們已經優
化了安置 、 補償政策 ，但我們仍然要做好個案管理 ， 向受影響人士
提供資訊和支援 。 

  透過展示持續的造地力度和清晰的目標 ， 政府表示奪回土地供
應的主導權 ，但這不代表我們不需要私人市場的力量 。相反 ， 政府
不能包攬所有造地和發展。發展商在土地開發上有一定角色，重要
的是審批條件始終由政府定出 ， 大型土地發展項目亦會由政府主
導 。 早前獲行政長官會同行政會議原則性同意3 宗土地共享先導計
劃申請，正是私人力量在政府定出的框架下、在政府主導的土地供
應項目以外發揮補足作用的好例子 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4867 

  到了今日 ， 社會上仍然有人批評公私營合作就是利益輸送 ， 我
絕對不同意這個說法。我們的着眼點是我們這些合作的項目，結果
是否對老百姓、對我們社會有益處；是否按已經訂下及公布的規矩
進行 ； 政府的付出 ， 無論是直接的開支 ， 或者在地價的扣減 ， 是否
物有所值 ， 而發展商有否為其發展去補足地價 。 我們要做到公開 、
公平 、 有效地將高效市場和有為政府結合起來 。 

  未來 10 年期經平整的 3 200 多公頃 “熟地 ” 全部都是從政府主導
的造地項目中提出來的。財政司副司長昨日已提到當中不少得我們
兩個重要的發展引擎 北部都會區和交椅洲人工島填海。這兩個
項目是龐大的，所以這 10年期之後，這兩個項目仍然會在土地供應
上扮演重要角色 。 

  今次施政報告公布的另一個新造地來源來自 “綠化地帶 ”檢討 。
我們再新識別了大約255 公頃，預計可以提供7 萬個房屋單位的綠化
土地。我們會爭取在2024年或之前改劃第一批土地，我們明年會完
成檢視其他綠化土地，但我希望在此指出，善用綠化地不一定等於
大規模建屋，例如：南大嶼 1 000多公頃的綠化地，相信部分是支持
生態旅遊、文物旅遊的豐富資源，發展局可持續大嶼辦事處會在這
方面協助推進 。 

  昨日有議員發言 ， 支持將軍澳137 區發展為一個容納 5萬個房屋
單位的社區，但同時表達對附近進行近岸填海表示關注，擔心工程
及日後填海土地上的社區設施影響現有居民。我希望強調政府現時
仍未完成研究，我們在年底完成之後會作公眾諮詢，居民目前提早
表達的意見 ， 我們是備悉的 。 

提速和提效 

  提速和提效 ， 離不開精簡發展程序 。 法定程序方面 ， 經諮詢立
法會發展事務委員會及廣泛諮詢持份者後，我們正與律政司負責法
例草擬的同事密鑼緊鼓，將於年底前向立法會提交條例草案。昨日
有議員問 ， 何時可以落實 ， 我呼籲議會盡快通過。 至於行政程序的
精簡 ，是持續進行的工作 。 最近我們已經展開新一輪的檢視 ，研究
施政報告點出的幾個課題，目標是明年年中起就不同範疇提出具體
意見 。 

 
  
  
  
 
 
 
4868 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  但我希望在此鄭重表明 ， 提速絕不能夠影響工地安全 ， 或成為
忽視安全的借口。 我們要透過科技 、 新技術協助業界提速 。 這方面
的工作，包括推動“ 組裝合成” 建築法，讓它不只是一個建築的方法，
亦是香港引以為傲的產業 。 另外， 我們明年起 ，會大舉推動在建築
地盤安裝 “安全智慧工地” 系統。我們亦承諾了明年為業界和政府全
面使用建築信息模擬技術(BIM) 作審批圖則定出路線圖 ， 定出路線
圖的目的正正是希望業界和政府朝着有關方向做好配套和人員培
訓，我們會善用建造業創新及科技基金，以及在專上院校設計課程
方面做好工作 。 

提質 

  提質方面 ， 加快老舊市區重建是重要一環 。 我們提出放寬申請
強拍門檻 ， 同時亦提出提高市區重建局的發債上限 。 這些措施 ，我
們聽到議會和舊區業主都表達支持。最近，我們向立法會事務委員
會提交文件，詳細講述放寬強拍門檻的細節，我期望和議員有充分
討論 。往後 ， 我們亦會和各持份者 ， 包括專業學會和居民組織作諮
詢 。  

結語 

  主席 ， 提供足夠土地應付社會不同方面的需求 ， 是政府和整個
社會需要共同面對的挑戰 。 新政府自上任以來 ， 一直以此為己任 ，
積極推進各個項目 ， 致力革新 。在未來的日子，我們會努力落實提
出的措施 ， 加強發展動能 、 排解民生憂難 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持今年的施政報告 。 

房屋局局長：多謝主席，亦很感謝多位議員在昨日辯論中，就 2022年
施政報告房屋的建議表示支持 ， 當中亦提出了寶貴的意見 。 

  社會各界對於施政報告今次提出的房屋措施大多表示歡迎 ， 對
我們來說十分鼓舞 ， 亦鼓勵我們日後要做好落實相關措施的工作 。
昨日財政司副司長已就房屋供應和 “簡約公屋” 等等作出回應，我現
在會就 “簡約公屋 ”一些具體興建和營運安排作進一步解說，然後再
會講一講昨日很多議員有提及的公私營協作、公屋輪候時間、公屋
重建 、 “劏房” 等問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4869 

“簡約公屋” 

(i)  選址  

  首先是 “簡約公屋 ”。 在“ 簡約公屋” 的選址方面 ， 我們會透過多
方面合作，物色一些能夠在短期騰出的空間，即政府或私人土地發
展這個項目 。 我們現時正在考慮約6 塊土地 ， 現正密鑼緊鼓地就用
地的前期工作 ，包括土地勘測 、設計下工夫 ，以決定是否適合發展
和有關發展規模，待正式落實相關選址後，我們預計可在明年第一
季向市民公布有關用地詳情 。 

(ii)  設計  

  設計方面 ， “簡約公屋 ”會是實而不華 ， 能夠在短時間內為有需
要的市民提供一些簡約又適切的單位 。 我聽到有些報道以為 “簡約
公屋” 或 “組裝合成” 建成的單位會由貨櫃箱搭起興建 ， 這個理解是
不正確的 。 “簡約公屋” 是承建商依照建築署的特定設計 ， 特定地製
造 。 而 “組裝合成 ”是一種建築方法 ， 這方法能廣泛地應用在不同項
目 ， 包括宿舍 、 酒店 、 學校 ， 甚至是醫院 。 

(iii) 租金  

  租金方面 ， “簡約公屋 ”的租金會與傳統公屋掛鈎 ， 初步考慮為
同區新落成傳統公屋租金的90%；視乎單位面積及地區，“簡約公屋”
的租金初步預計約為570 元至 2,650元 。 

(iv)  營運  

  大家都很關心 “簡約公屋” 的營運安排 。 政府今次會更主導地招
聘營運機構 ， 我們暫時很仔細考慮 “簡約公屋” 的營運細節 ， 透過招
標模式邀請有經驗的營運機構去協助管理及日常維修保養 “簡約公
屋 ”。這些機構不一定是非牟利機構，亦可以是有經驗的管理機構，
或者是兩者的共同合作 。 

  我們亦會要求營運機構為 “ 簡約公屋 ” 的租户提供一些社會服
務 ， 發揮一個橋樑及輔導者角色， 為租户提供在社區參與 、 甚至就
業 ， 以至理財等能力方面的協助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4870 

(v)  目標  

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  我們很希望第一批約 1 000 個 “ 簡約公屋 ” 單位最快可在2024-
2025年度落成。為達致這目標，我們會在 2023年第一季向立法會申
請撥款，會以一個平行推展的模式，我們希望全力推進有關 “簡約公
屋 ”的設計、招標、興建和及早安排日後的營運事宜，我希望屆時各
位議員可以支持有關項目的撥款 。 

公私營協作 

  另外我想談談公私營協作 ， 2022年施政報告宣布政府會推出全
新 “私人發展商參與興建資助房屋先導計劃 ”，我們會利用私人市場
的力量，加大資助房屋的供應。我們計劃在下個財政年度起分批推
出 3幅土地 ， 讓有興趣的發展商投標興建資助出售單位 ， 並以指定
市價折扣率售予合資格人士。先導計劃亦鼓勵發展商申請改劃其擁
有的私人土地協助興建資助出售單位。政府打算於 2023年第一季制
訂先導計劃的政策框架 。 

  在以往的 “私人機構參建居屋計劃” 下 ， 有很多成功的例子 ， 但
在個別項目亦有單位曾出現質素問題。原因是當年的計劃，不論單
位能否售出及以何等價錢售出，私營機構均可收取每個單位的保證
價格。現在回看，似乎這方法不是最有效地鼓勵私人機構確保單位
的質素 。 

  根據以往 “私人機構參建居屋計劃” 的經驗 ， 政府今次會設立一
套機制，既能提供足夠誘因鼓勵私人發展商參與，亦可以確保單位
的質素。在這個前提下，我們今次不會為單位提供保證價格水平的
銷售收益，亦不會回購任何發展商未能售出的單位，我們適時會再
公布這計劃的詳情 。 

公屋輪候時間 

  接下來我想說說公屋輪候時間 ， 現時公屋的平均輪候時間只計
算一般申請者獲得編配傳統公屋的等候時間 。 隨着我剛才介紹 “簡
約公屋 ”的出現 ， 為使公屋申請者可以更全面地了解他們透過獲分
配傳統公屋或 “簡約公屋 ”以改善居住環境需要的時間，政府會引入
“公屋綜合輪候時間” 指數 (“綜合輪候時間” )。同時，“綜合輪候時間 ”

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4871 

亦可以更全面 、 清晰地反映政府提供不同類型的資助租住房屋 (包
括傳統公屋及 “簡約公屋 ”)以改善市民居住條件的整體成效 。 

  有些意見質疑政府推出 “綜合輪候時間 ”是混淆視聽 ， 甚至玩弄
數字 ， 這是絕對不正確的 。 “綜合輪候時間” 的計算方法和傳統公屋
平均輪候時間大致相同，會以申請者等候傳統公屋及 “簡約公屋” 的
時間計算，亦不會取代現時的公屋平均輪候時間。我們會很公開透
明地把 “綜合輪候時間” 及傳統輪候公屋時間 ， 兩組數字一同公布 ，
讓市民清清楚楚地看到不同的情況 。 

  今次的施政報告 ， 大家可看到政府持續努力覓地建屋的決心 ，
香港房屋委員會 (“房委會” )亦都在實際可行情況下推出新的建築方
法 ， 例如 “組裝合成” 建築法 、 “設計及建造 ”採購模式 ， 力求提速 、
提量 、 提效 ， 縮短建屋時間 ， 但同時我們沒有忘記提質 ， 以及安全
等考慮 。我們希望能夠進一步增加 、 加快公營房屋的供應 ， 盡快為
有需要人士提供居所 。 

公屋重建 

  昨日我亦聽到有議員關心公屋重建的問題 ， 其實重建項目房委
會是持續不斷地進行 。過去 10年， 有 13個項目已完成重建 ， 現時手
頭上有 10個項目進行中。未來我們亦會就有需要的重建項目展開研
究 ， 這項工作會持續不斷 。 

“劏房”問題 

“劏房” 問題大家都很關心 ， 政府亦同樣關心住在不適切居所的
人士 。《 長遠房屋策略 》未來10 年的供應目標已考慮到居於不適切
居所人士的住屋需要。正如我以上提及，傳統公屋供應在未來 10年
的數量會大幅增加 ， 滿足到需求 。 政府在全力興建傳統公屋之外 ，
我們亦都有約3 萬個 “簡約公屋 ”的單位 ， 同時我們會繼續推展興建
中約 2萬個過渡性房屋單位。多管齊下的措施之下，是會改變 “劏房”
租務市場的生態，我相信 10年內一些環境惡劣而又收取高昂租金的
劣質 “劏房 ” 是生存不了 。 政府會繼續密切留意 “劏房 ” 租務市場情
況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4872 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  在執行 “劏房 ”租務管制條例方面 ， 除了我們會積極跟進舉報個
案外 ， 差餉物業估價署 (“估價署 ”)會一直以多管齊下的方式主動調
查針對 “規管租賃 ”的罪行 ， 包括 ： 

(i)  主動向租客詢問其租賃情況 ； 

(ii)  邀請租客進行面談了解業主有否違規問題 ； 以及 

(iii) 估價署與水務署強化聯合巡查，主動探訪租客，宣傳“ 劏房”

的租務管制 。 

  估價署正成立專責執法及調查特遣隊 ， 以期提升執法和檢控的
效率 。 

結語 

  未來幾年 ， 要落實 2022年施政報告提出多項重要措施是很關鍵
的，同時間能幫助香港解決累積多年的房屋問題意義亦都是十分重
大，我會和房屋局及其他相關政府部門的同事以最大決心，盡最大
努力落實施政報告的各項房屋措施 。 

  主席 ， 我希望大家能夠支持 2022年施政報告的致謝議案 。 我謹
此陳辭 。 

運輸及物流局局長：主席，感謝議員就運輸及物流政策提出他們的
寶貴意見 。  

運輸基建 

  在運輸方面 ， 政府以 “基建先行” 及 “創造容量” 的規劃方針推動
運輸基礎建設，以釋放項目沿線新發展區的發展潛力、加強與大灣
區其他城市的跨界融合 ， 完善運輸網絡 。 

  在施政報告宣布興建的 3條主要幹道及 3條策略鐵路 ， 是推動北
部都會區和其他地區的鐵路和道路建設。我在此不厭其詳地說說這
6個建議，3條主要幹道是 “北都公路”、“沙田繞道” 和 “將軍澳— 油塘
隧道”；3條策略鐵路是 “港深西部鐵路”、“中鐵線” 和 “將軍澳線南延

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4873 

線 ”。大家也看到，這 6個建議的目的是紓緩現時交通動脈的擠塞情
況、促進與大灣區的融合和支持新發展區的發展。政府會在今年年
底就這些建議諮詢公眾 ， 希望屆時大家能給我們多一些意見 。 

  同時 ， 政府亦繼續提速推展多項道路和鐵路項目 。 政府剛在本
周宣布將軍澳 ― 藍田隧道及將軍澳跨灣連接路將於今年12 月 11 日
同步開通 ， 讓將軍澳和九龍東之間多一條公路通道 。 另外 ，政府正
推展多個主要幹道項目 ， 包括十一號幹線 、 青衣至大嶼山連接路 、
元朗公路擴闊工程和屯門繞道等 ， 以配合地區交通運輸的需要 。 

  在鐵路方面有 5個鐵路項目，包括北環線第一期古洞站、東涌線
延線 、小蠔灣站、 屯門南延線及洪水橋站將於明年起相繼動工 ，並
於 2027年起陸續落成 。 

  另外 ， 港深西部鐵路的首階段研究會在今年內完成 ， 次階段研
究將於明年第一季展開 。 

  關於東九龍的高架無軌捷運系統方案 ， 我們現正進行技術可行
性研究，預計明年上半年可完成有關研究，並公布項目的未來路向，
我們亦會繼續與地區人士就這項目溝通和交流 。 

便捷出行 

  為利便市民出行 ， 政府會繼續推展 “智慧出行 ”， 以科技處理與
日俱增的運輸及交通需求，例如新一代停車收費錶、提供即時和預
計行車時間的交通數據分析系統等。我們亦會繼續推進多項電子牌
照措施，包括為大部分運輸署許可證推出電子版本、進一步電子化
車輛牌照的資料、簡化續領車輛牌照的申請程序，為公眾提供更多
便利 。 

交通運輸策略 

  同時 ， 政府正進行 《 交通運輸策略性研究 》 ， 我們希望能夠在
2025年 如果可以 ， 我們會盡量早一點 公布以構建可靠 、 安
全 、 智能和環保高效運輸系統為目標的運輸策略藍圖 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4874 

物流 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  中央政府於 《 十四五規劃綱要 》 確立香港的八大中心定位 ， 運
輸及物流局肩負鞏固和發展其中兩個中心的重任。我們會繼續循多
方面推展一系列政策措施 ， 以鞏固和提升香港作為國際航空樞紐 、
國際航運中心及物流樞紐的地位 ， 以進一步落實國家發展策略 。 

國際航空樞紐 

  在航空方面 ， 雖然疫情為航空業帶來前所未有的衝擊 ， 但香港
國際機場憑着韌性 ， 在去年的貨運量仍然冠絕全球 。 在今年9 月實
行 “0+3”安排後，客運量亦創疫情以來的新高。隨着疫情趨向穩定和
入境檢疫措施放寬 ， 我們有信心香港的航空交通將會迎來復蘇 。 

  航空基建方面 ， 我們會繼續支持機管局推展三跑道系統及其他
基建項目 ， 以及實現把香港國際機場發展成 “機場城市 ” 的願景 。
第三跑道於今年7 月開始接受航班升降 ， 機管局正全力推展餘下工
程，目標於 2024年完成三跑道系統，從而提升香港作為國際航空樞
紐的競爭力 。 

  同時 ， 機管局亦繼續積極發展香港國際機場與大灣區其他城市
之間的多式聯運網絡 ， 其中包括把目前的 “海天客運碼頭 ” 改造成
“海天中轉大樓” ， 方便內地及澳門的旅客經港珠澳大橋來港後 ， 無
須辦理香港的出入境手續，直入機場禁區中轉海外。大樓將於明年
投入服務 。 

海運發展 

  為鞏固和發展香港國際航運中心地位 ， 我們會透過多方面的措
施繼續吸引高增值海運業機構來港落户，為合資格船務企業提供稅
務優惠 ； 積極推動 “智慧港口” ， 建立港口社區系統 ， 促進信息互聯
互通 ，並分階段推行船舶使用電子證書 、牌照和許可證 ，以優化海
事服務；推動綠色港口發展，探討在香港為遠洋船提供液化天然氣
補給，以增強香港港口競爭力。同時，明年亦會推出 “海事人才培訓
資助計劃 ”，以培育更多本地海事律師，支持香港高增值海事服務業
發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4875 

物流發展 

  為推動高增值現代物流發展 ， 我們會與香港物流發展局及業界
攜手於明年制訂物流發展策略，目標是鞏固香港現有優勢，釐定在
短、中、長期各持份者應採取的策略和措施，讓行業持續穩健發展。
我們亦會透過不同措施，發揮香港在海陸空多式聯運方面的獨特優
勢 ， 成為全球最具規模的海陸空多式聯運物流中心 。 

  在跨境物流方面 ， 特區政府一直與內地緊密溝通 ， 積極透過不
同途徑改善陸路跨境貨運的安排。我們會繼續跟進，目標是希望內
地當局盡快容許香港跨境貨車司機直接駛至內地作業點提貨，進一
步提升貨運量和效率 。 

  就運輸物流方面的人手問題 ， 我們會檢視業界人力資源的最新
情況 ，聆聽業界的需求及建議 。政府會持開放態度 ， 與業界共同探
討推動人力資源可持續發展的可行方案 。 

結語 

  主席 ， 交通運輸與市民的日常生活息息相關 ， 政府一直推動多
項措施 ，致力讓香港成為更便捷暢通的城市 ，提升市民幸福感 。同
時 ， 政府會繼續與各界攜手合作 ， 按《 十四五規劃綱要 》鞏固香港
作為國際航空樞紐和國際航運中心的地位，更好地融入國家發展大
局 。  

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持致謝議案 。 多謝主席 。 

勞工及福利局局長：主席，我衷心感謝各位議員就福利及勞工政策
提出的寶貴意見。我更要感謝議員在發言中的善意提醒，以及鞭策
政府不斷向前的一片赤誠。我會虛心聆聽，盡心盡力做好做實排解
民生憂難的工作 。  

社會福利 

(一 )  精準扶貧 

  今屆政府致力構建關愛共融社會 ， 實踐精準扶貧的策略 ， 務求
將資源投放到最需要幫助的人身上 。 由政務司司長領導的 “共創明

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4876 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

‘Teen’計劃” 通過政、商、民合作，聚焦幫助 2 800名尤其是居住在 “劏
房 ”的初中生。計劃已於今年10 月正式啟動。我們會總結計劃成效，
探討未來發展方向 。 此外 ，政府亦會重組扶貧委員會 ，研究和識別
其他目標群組 ， 落實精準扶貧的政策方向 。 

(二 )  保護兒童 

  政府正全速推進訂立強制舉報虐兒個案機制 ， 並已就執行細節
諮詢業界 。 我們已於星期一就立法建議諮詢立法會福利事務委員
會 。 我們計劃明年上半年向立法會提交條例草案 。 社會福利署 (“社
署 ”)正積極籌備為相關從業員提供培訓 ， 以助及早發現和舉報虐兒
個案 。 

  政府已完成兒童住宿照顧及相關服務的第一階段檢討 ， 將會全
方位提升服務質素及規劃，加強巡查執法，包括邀請獨立人士進行
突擊巡查 。 

  政府亦會繼續加強幼兒照顧服務 ， 包括增加幼兒服務名額 、 分
階段將互助幼兒中心轉型為學前兒童提供課餘託管服務 ， 並檢討
“鄰里支援幼兒照顧計劃” 的實施成效等 。 

(三 )  安老及康復服務 

  政府會質量並重地改善安老服務，貫徹 “居家安老為本，院舍照
顧為後援 ”的方針。明年第三季社署會將 “長者社區照顧服務券試驗
計劃” 恆常化 ， 將受惠人數逐步增至12  000人 。 未來5 年社署將新增
16間長者鄰舍中心，並擴展服務範圍至退休生活規劃、樂齡科技推
廣等。此外，明年第三季我們會擴大醫管局的 “離院長者綜合支援計
劃 ”， 將每年受惠人數增加三分之一至45  000人 。 

  政府正以最大力度增加資助照顧服務名額 ， 目標是在 2027年底
前增加 6 200個資助院舍宿位及 900個資助日間護理服務名額 ， 當中
2 600個宿位及300 個日間名額會在明年投入服務 。 

  為紓緩安老院及殘疾人士院舍的人手短缺 ， 政府會在保障本地
工人優先就業的大前提下，明年推出特別計劃，適度容許輸入院舍
護理員 、放寬輸入護理員的比例和精簡程序 。此外 ， 政府會額外資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4877 

助超過 1 700名學生修讀護士課程 ， 這些學生畢業後須服務社福界
3年 。 政府並會全面檢視院舍員工的技能及資歷要求 ， 建構晉升階
梯 ， 為本地勞工提供優質就業機會 ， 同時吸引及挽留院舍人才 。 

  政府會加強支援長者和殘疾人士照顧者 ， 明年10 月起將照顧者
津貼恆常化 ， 每月津貼額會由現時2,400 元增至3,000 元 ， 同時設立
一站式照顧者資訊網站及支援專線 ， 以及增加暫託服務名額等 。 

勞工 

  勞工及福利局( “勞福局 ”)會引進多項新措施 ， 保障勞工及促進
就業 。 

(一 )  僱員保障 

  政府會邀請最低工資委員會研究如何優化法定最低工資水平的
檢討機制 ， 包括檢討周期 、 如何提高效率 ， 以及平衡防止工資過低
和維持經濟發展等元素 ， 並向政府提出建議 。 

  勞工處已進一步改善破產欠薪保障基金 (“破欠基金” )的申請程
序，加快向受影響的僱員發放特惠款項，包括向申請人提供免費法
律服務。新措施已剛於本月實施，預計破欠基金申請程序可以縮短
最多達 12星期 。 

(二 )  就業支援 

  政府於 2021年試行 “大灣區青年就業計劃 ”， 接獲的評價非常正
面。勞工處會於明年上半年推出恆常化的計劃，鼓勵企業聘請和派
駐香港的大學畢業生到粵港澳大灣區工作 。 

  勞工處會將 “多元種族就業計劃” 恆常化 ， 為少數族裔人士提供
一站式就業服務； 並由明年上半年起 ，聘用更多少數族裔人士 ，增
加他們的就業機會 。 

  政府已邀請僱員再培訓局研究提升每日再培訓津貼額 ， 並為半
天課程提供津貼，期望在明年第一季或之前落實，鼓勵市民接受培
訓繼而投入職場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4878 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

(三 )  職業安全與健康 

  為加強職安健法例的阻嚇力和進一步保障工人 ， 勞工處建議修
例 ， 整體提高罰款額 。我感謝議員認真審議相關條例草案 ， 期望立
法會可以盡快通過相關條例草案 。 

  勞工處正積極草擬修訂法例 ， 將為期較短及工人人數較少但風
險相對較高的建築工程 ，包括吊棚 ， 納入須呈報機制 ，以便及早巡
查。勞工處亦着手制訂更具體指引，要求僱主在酷熱天氣下採取預
防措施減低員工中暑的機會 。 

  今年 9月，勞工處推出 “工傷僱員復康先導計劃” ，為建造業工傷
僱員提供快捷的復康治療及個案管理服務。我們期望先導計劃不遲
於 2023年 ， 協助至少50% 參加者在接受治療後 5個月內康復 。 

(四 )  持續推行的措施 

  除上述新措施外 ， 政府會繼續積極推展實施取消強制性公積金
制度下 “對沖 ” 安排的籌備工作 。 勞工處會檢討 “連續性合約 ” 的規
定 ， 並就此諮詢勞工顧問委員會的意見 。 

結語 

  財政司司長已經在第二節辯論發言中交代了與招攬人才及人力
相關的措施，在此我不再重複。這是今年施政報告的工作重點之一，
亦是香港疫後經濟復常和長遠發展的重要動能。勞福局負責人力政
策 ， 定當全力推進有關措施 。 

  施政報告共有 26項與福利 、 勞工及人力範疇相關的績效指標 ，
務求多管齊下在職場和社區提供保障，與市民攜手共建關愛共融的
社會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持致謝議案 。 

環境及生態局局長：主席，我衷心感謝各位議員就施政報告發表意
見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4879 

邁向碳中和 

  在邁向碳中和方面 ， 為配合國家的 “雙碳 ”目標 ， 香港特區政府
將致力爭取於 2050年前實現碳中和，並力爭在2035 年前把香港的碳
排放量從 2005年的水平減半。我們會通過 “淨零發電”、“節能綠建”、
“綠色運輸” 和 “全民減廢” 四大策略 ， 從源頭解決碳排放問題 。 環境
及生態局將成立新的氣候變化與碳中和辦公室，加強統籌和推動深
度減碳等工作 ， 並會重組 “可持續發展委員會” 成為新的“ 碳中和及
可持續發展委員會 ”， 為減碳策略提供意見及推動各界合作 。 

  在邁向碳中和的過程中 ， 成本效益十分重要 ， 所以我們會在不
同的選項中 ， 選取最具成本效益的方法來推動碳中和 。 

  我們亦將致力推行施政報告中的綠色運輸措施 ， 包括將於明年
內開始試行氫燃料電池巴士及重型車輛，以及於 2025年或之前在新
建政府建築物內額外7  000個停車位提供電動車充電設施。我們會在
未來數年試驗最少180 輛電動商用車 ， 以助於2025年或以前公布推
動電動公共交通工具及商用車的路線圖，亦會制訂陸上運輸使用氫
能的長遠策略 。 我們亦會在2027年年底前投入約700 輛電動巴士和
約 3 000輛電動的士 。 

  在減廢回收方面 ， 我們會全力推動全民減廢和分類回收 。 除積
極籌備實施都市固體廢物收費外，為應對塑膠污染問題，我們會加
快管制即棄膠餐具及其他塑膠產品。我們已於 10月底就立法建議徵
詢立法會環境事務委員會的意見，在此多謝委員的支持。我們現正
加緊進行法例的草擬工作，目標是在明年年初向立法會提交條例草
案 ， 以期最快可以在明年第四季開始分階段實施管制 。此外 ， 我們
亦會研究立法要求在2024年或之前，大型屋苑和屋邨及户數較多的
單幢住宅樓宇的物業管理公司和業主組織，分類收集可回收物並交
予回收商處理，確保住宅樓宇有足夠回收設施以及收集到的回收物
能夠得到妥善處理 。 

  為了在 2035 年前實現擺脫依賴堆填區處理都市固體廢物的願
景，政府致力發展一個先進高效的現代焚燒發電設施網絡。我們正
全速建設首座位於石鼓洲旁的現代焚燒發電設施 (I ․ PARK1)( 譯
文 ： 綜合廢物管理設施第一期 )和規劃位於屯門曾咀的第二座設施
(I․ PARK2)(譯文 ： 綜合廢物管理設施第二期 )， 並與發展局緊密協
作於北部都會區物色合適興建更多同類型先進設施的選址，以期做

 
 
 
 
 
 
4880 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

好妥善設計和周邊規劃。我們亦會與業界及承建商接觸，研究如何
可以提速發展 I․ PARK2的可行措施 。  

  政府已經在 10月底開展公共屋邨廚餘收集試驗計劃 。 首階段在
5個公共屋邨共約 30座樓宇陸續安裝智能回收桶收集廚餘 ， 並會在
2023- 2024年度將試驗計劃擴展至合共100 座公共屋邨樓宇 。 過去數
個周末陸續在相關屋邨開始的試驗計劃非常順利，我們會加強教育
和宣傳推廣 ， 鼓勵更多居民積極參與廚餘回收 。 

促進漁農業可持續發展 

  在推動漁農業發展方面，我們將與漁農業界攜手制訂 “漁農業可
持續發展藍圖 ”，推動業界升級轉型、邁向現代化和持續發展。我們
爭取於 2023年內向立法會食物安全及環境衞生事務委員會匯報藍
圖的內容 。 

  我們計劃分階段推出多項措施 ， 以提升本地漁農產品的質量 、
產值和生產力 。 漁業方面 ， 漁農自然護理署 (“漁護署 ”)將於 2023年
第一季開展法定程序 ， 指定4 個地點為新魚類養殖區 ， 並預計可於
2025年完成設置首批的新式鋼鐵桁架，出租予養魚户使用。我們預
期本地海魚養殖產量可在 5年內增加 1倍。漁護署亦會透過實施《 北
部都會區發展策略 》下的濕地保育公園系統，在部分魚塘引入先進
的養殖科技 ， 以發展現代化和可持續的塘魚養殖 。 

  此外 ， 漁護署會籌劃設立漁業保護區以保護漁業資源 ， 同時協
助漁業界發展休閒漁業項目。發展局、漁護署及魚類統營處亦正研
究如何活化香港仔魚類批發市場 ， 加入餐飲等元素 ， 並計劃於
2023年上半年就發展計劃諮詢持份者 。 

  農業方面，在新界古洞南設立的農業園，第一期工程於今年第四
季至 2023年分階段完成，第二期的籌備工作亦已展開。第二期將示
範新的耕作方法，培育農業科技和管理現代化農場知識，並設立有
機耕作區 、 公共教育設施和市集。 我們與發展局正進行《 農業優先
區顧問研究 》 ， 探討透過指定農業優先區保留優質農地的可行性 ，
並以適當措施促進農業優先區用作常耕農地 ， 我們預計研究於
2023- 2024年完成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4881 

  為配合本港都市化發展 ， 我們會在個別適合的新發展區研究建
設多層式樓房作高科技水耕農場，並在新發展區規劃的階段引入都
市農業元素。我們亦會資助業界進行多層式禽畜養殖場建築設計指
引的顧問研究，促進禽畜業界興建及採用現代化及環保的多層式樓
房運作 。 顧問研究預計可於明年完成 。 

  我們會繼續和漁農業界及關心漁農業發展的議員溝通 ， 探討有
沒有更多有效的措施 ， 可以協助業界可持續發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 亦懇請議員支持議案 。 

主席 ： 第三個辯論環節結束 。  

主席 ： 現在進入第四個辯論環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “共同維護和諧穩定 (二 )”、 “青年興   則
香港興 ”， 以及 “共同抗疫   說好香港故事 ”。 這個環節涵蓋的政策範
疇已載列於講稿 ， 方便議員參閱 。 

  林哲玄議員 ， 請發言 。 

林哲玄議員 ：多謝主席 。施政報告在基層醫療發展着墨不少 ，令人
鼓舞 。  

基層醫療 

  我們希望看到的總布局 ， 是一個社區醫療網絡 。 這個網絡上有
不同的服務提供者，他們通過互聯網絡系統互相緊密聯繫。例如一
名家庭醫生開啟系統，便會看到區內各種不同醫療衞生服務提供者
的地點 、 辦公狀況 、 預約排期輪候時間 、 所提供的服務 、 專業人士
的專業資歷等 。 所有這些資訊一目了然 ， 方便醫護之間相互溝通 、
轉介病人 。 這個網絡上應該有不同的衞生專業人員 ， 互補合作 ，除
了醫生、牙醫、中醫師外，還需要護士、物理治療師、職業治療師、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4882 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

言語治療師 、 營養師 、 心理學家等 。 當然 ， 我們也希望有化驗服務
(起碼是收樣本服務 )、 掃描中心 (不一定每區都有 ， 這是明白的 )。  

  這個社區醫療網絡除了網內聯繫外 ， 對上亦應該緊密對接公立
醫院 ，方便病人早日出院回家 ，在社區內康復治療 。 社區醫療網絡
的目標應該是 ： 第一 ， 防治疾病 、 預防疾病發生 、 推廣健康生活 ，
換句話說 ， 就是減少疾病發生 。 第二 ， 即使疾病真的出現 ， 也希望
能盡早治療 ，病向淺中醫 ， 能減少併發症和重症的出現 ，盡量讓市
民在社區內醫治 ， 減少進入公立醫院專科門診體系的需要 。 第三 ，
確立家庭醫生與專科醫生之間的協同照顧病人制度，讓病人盡量在
社區得到適當治療 。 第四 ，將醫院的康復服務帶到市民身邊 ，讓病
人可以早日出院回家，在社區康復。我們要善用公私營的醫護人力
資源 ， 大家發揮所長 ， 在社區內互相合作 ， 醫生 、 護士 、 藥劑師 、
康復等人員互補合作 ， 減輕個別專業人手壓力 。 

  地區康健中心應該會在年底前遍布全港 18區 。 地區康健中心是
社區醫療網絡的樞紐，其責任應該多元化，我們希望看到出院病人
能在社區通過地區康健中心的協助，獲提供一名個案經理安排在社
區內進行康復治療，直至病人可以回到自己的家庭醫生為止。地區
康健中心亦應該是衞生署在社區內推廣健康的執行機構，除了推廣
健康生活，亦協助提供醫療衞生資訊，並為市民處理衞生署在區內
的工作，例如登記器官捐贈或處理醫療券使用問題等。地區康健中
心亦應該提供預防性治療 ， 包括為長者提供血壓、 血糖檢測 、 進行
活動能力和平衡力的健康評估，以及提供鍛鍊平衡和強化肌肉的物
理治療服務，以及向市民推廣及提供健康篩查。我們希望看到地區
康健中心有護士為市民提供日常健康諮詢服務  其實現在已有
以及解答藥物上的疑難。我們亦希望看到地區康健中心可以為
沒有家庭醫生的人士登記 “一人一家庭醫生”，並協助其他有需要的
人士更新資料 。 

  個別社區的需要 ， 往往會與其他區不同 ， 而當一個區缺乏某種
醫護人員時，我們希望看到地區康健中心可以補漏拾遺，為市民提
供服務 。 

  我十分歡迎 “一人一家庭醫生” 政策 。 我們需要確立家庭醫生與
公立醫院專科醫生協同照顧病人( 即 co-care)的機制 ， 亦應該考慮開
放權限，讓家庭醫生為共同照顧計劃下，即之前曾在公立醫院專科

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4883 

門診看病的人士，在病情需要時直接預約公立醫院專科門診，而無
須排期 。 

公共牙科服務發展 

  世界衞生大會在 2021年 5月通過了一項有關口腔健康的決議，確
立了口腔健康與身體健康息息相關。世界衞生組織建議各地政府應
該重視口腔健康風險管理和預防 ， 預防總比治療為重要 。 

  政府現行的口腔健康政策其實源自 1991年衞生發展諮詢委員會
牙科小組的報告 ， 至今已經超過30 年 。 為期3 年的賽馬會幼童健齒
計劃很快便會過去，請問政府會否將計劃恆常化呢 ？ 香港牙醫學會
建議，衞生署學童牙科保健計劃應該推展至中學，讓少年更理解口
腔健康的重要和養成牙齒保健的習慣 。 

  政府牙科診所一直以來只為市民提供非常有限的牙科服務 ， 這
是過時的概念，並不切合今天社會所需。我希望政府為市民提供更
多公共牙科服務，短期內或者向私人執業牙科醫生購買服務便最能
夠解決燃眉之急 。 

  關愛基金的長者牙科服務資助項目和衞生署的長者牙科外展服
務計劃為長者提供了不錯但有限度的服務。就在前天，有市民向本
會反映，由於長者 75歲前只有一次機會鑲配活動假牙，所以有些長
者不惜待牙齒多爛數隻才看醫生鑲牙，我們不想再看到這種情況出
現 ， 可見這項服務大有改善空間 。 

  醫療券要用得其所 ， 所以我和很多同事均建議推出指定用途 ，
例如“ 洗牙券” 若不使用 ， 便會自動報廢 ， 這樣做可以鼓勵長者每年
洗牙 ， 以及養成每年檢查牙齒的良好健康習慣 。 

  中西醫協同發展是大方向 ， 發展應該以循證醫學加上專家經驗
作為基礎。我們希望看到制訂疾病治療協作指引，讓中醫師和西醫
清楚合作的模式和機制。我們亦建議政府考慮撥款予大學進行相關
研究 ， 以及考慮設立專家委員會負責訂立指引 。 

  在基層醫療管治體制方面，我了解到政府將會成立 “基層醫療健
康管理局 ”，我們希望這個局是獨立於醫院管理局的架構，其責任應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4884 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

該是發展全香港的基層醫療體系 ； 統籌各社區醫療網絡內的服務 ，
以及網絡之間的互補合作；以及制訂個別社區內醫療網絡所需服務
類別 、 估算工作量和人力需求 。 

  我們社區內有些服務 ， 正如剛才提到 ， 現時仍未提供 。 這些服
務將來應由這個局協助發展，而且這些往往都是社區內所欠缺的專
業服務 ， 例如社區護理( 私人護理服務暫時在社區內是少之又少) 及
社區藥劑師服務 。 就這些未有的服務 ， 政府應考慮推出先導計劃 ，
或研究與醫管局合作 ，用合約的方式 ，保證有人流 ， 並與房屋署協
調公共屋邨內合適的店鋪地點 ， 讓這些服務可以落户 。 

  在政策推動方面 ， 我們希望看到政策可以協助到專業在地區的
發展 ，尤其是鼓勵微小企和個別執業人員 ， 推動良性競爭 ， 避免集
團壟斷 。 

  基層醫療健康管理局當然有一個很重要的角色 ， 便是訂立社區
醫療網絡運作規則、服務提供者的服務守則，或可能會有公費標準，
亦可能有報表等的行政要求，我們希望這個局可以為個別專業人員
提供一定的行政支援 。 

  基層醫療健康管理局可以為市民在社區內作一個策略性購買醫
療服務的角色，並提供償付和支付平台。我們亦希望看到這個局可
與大學、專科醫學院合作，發展、推廣及落實 “香港慢性疾病參考概
覽 ”(即 Hong Kong Reference Framework)，希望這個概覽在社區網絡
中使用，理順公立醫院專科醫生和家庭醫生協同處理慢性疾病之間
的連貫性 (continuity of care)問題 。這個局亦應該負責制訂全港性的
疾病篩查計劃，例如現有的大腸癌篩查計劃，又可能會考慮定時替
我們市民進行血壓 /血糖 /膽固醇檢測 、 子宮頸抹片 、 乳癌篩查等 。
當然，實際上的執行應交由家庭醫生或地區康健中心執行，但全港
性的篩查計劃，我們香港是欠缺的。基層醫療健康管理局亦應該負
責統合社會現有資源，包括一些重疊上的資源，例如地區康健中心
和長者健康中心或許在角色上會有重疊，社區內亦有不少非政府組
織的設施和人員， 還有醫管局普通科門診 、 政府牙科診所 、 分科診
所，以及私人執業醫護人員。種種角色有所重疊，亦有配合的地方，
希望將來能夠整合 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4885 

  在人力資源方面 ， 人才流失固然是一個問題 ， 醫生 、 護士 、 放
射技師的流失率相當大，以致醫院運作嚴重受壓，但人才流失不限
於公共醫療體系，其實社福機構、安老院舍及殘疾院舍同樣人手嚴
重不足 。私家醫院亦如是 ， 不少病房幾年來長期關閉 、手術排期有
時超過兩三個月， 不是因為病人多 ， 而是不夠護士 。 私家醫院的病
人其實都是香港人 ， 也需要照顧 ， 公共醫療的人手問題固然重要 、
需要解決 ， 但策略不應該只是壓迫私人醫療系統的生存空間 。 

  未來 10年 ， 我相信會是一個人才戰 ， 全世界都會在 “搶人才 ”，
尤其是護士 、 放射技師 、 物理治療師等 。 由於醫生 除了在新加
坡外 在全世界都要考執照試 ， 而且這個執照試的及格率較低 ，
所以人才流失在這方面沒那麼嚴重 。 

  至於培訓人才 、 引入人才 、 善用人才 、 挽留人才 ， 我歡迎我們
增加本地醫護人員培訓 ， 也歡迎境外水平達標的醫護人員來港執
業 ， 尤其是本身是香港居民的人回流 ， 又或是富經驗的海外專家 。
政府表示會研究修訂《 牙醫註冊條例 》(第 156章 )和《 護士註冊條例 》
(第 164章 )，方法可能是參考《 醫生註冊條例 》加入註冊類別引入非
本地專業人員 ，我表示歡迎 ，底線只有一個 ，就是醫護人員的專業
水平 。 

  發展基層醫療其實本身就是紓緩人手壓力的策略之一 ， 也是重
要策略 。政府傳統上忽略私營醫療體系人手 ，這是錯誤的 。 我們善
用整個香港的人才 ， 才是王道 。善用全港人力資源 ， 就是充分使用
每一個醫療衞生專業，發揮他們所長。藥劑師可以為市民解決不少
服藥上的疑難 ， 解釋副作用 、 用藥方法 、 增加市民的依從性 、 解答
市民對藥物的擔憂等，這些都是非常重要的角色。藥劑師的角色必
須加強，但我亦必須強調，我們要發展的是專業，不是商業。所以，
任何政策的對口單位必須是專業人員 ， 而不是商人和老闆 。 

  醫務衞生局局長曾表示 ， 會研究醫護人員強制性公共服務的措
施 。 就此 ， 我在醫療衞生業界進行了問卷調查 。 其實 ， 大部分受訪
醫生和護士的初心都是長期服務公營醫療體系，離職醫護的服務年
期中位數是15 年， 離開的原因當然不盡相同 。調查顯示 ，同事非常
珍惜處理危急重症 .照顧危急重症的機會、服務貧苦大眾的機會、
接受訓練和培訓的機會，以及培育新人的機會，但同時同事對醫管
局的管治 、 工作量 、 行政工作 、 評核和晉升制度也有強烈不滿 。 我
希望政府正視同事在公立醫院工作上面對的實際挑戰和難題，同事

 
 
 
 
 
4886 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

離心自然會減少 。 實際上 ， 一半以上的護士和 40%的醫生並不反對
強制性公共服務一段年期 ， 請局方重視同事的善心 。 

  主席 ， 推動香港醫療體系改革 (計時器響起). 

主席 ： 林哲玄議員 ， 請停止發言 。  

  梁美芬議員 ， 請發言 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 20年前， 我還在香港城市大學 (“城大”) 法律學
院當教授的時候，有10 位法律學院的教授同時不獲城市大學法律學
院續約，他們全都是亞裔人士。他們被剛擔任法律學院院長兩個月
的英國人 McCONVILLE教授 ， 在兩個月之內一併全部趕離 。 當時 ，
我多次帶領他們前來立法會，因為城大管理層在管治問題上似乎失
效 。 我們只可以尋求立法會的協助 ， 作為法律學院的教授 ， 我們知
道沒有財力控告大學誹謗 ， 因為大學是會用公帑來聘請律師的 。
10位法律教授在 1年之間，除了到聯合國投訴外，更 5次前來立法會
表達意見，引起全香港各所大學都派代表來立法會討論香港的大學
管治問題。最後，這些教授贏了。那位 McCONVILLE教授被城大的
獨立調查委員會確定為間接種族歧視。不過，他很快便轉職到香港
中文大學 (“中大”) 法律學院當創院院長 。 中大似乎看不到 、 聽不到
城大所發生的事 ， 而當時的校董會主席正是梁乃鵬先生 。 

  在 20年之後的今天 ， 我看見引起中大的大學管治問題的人 ， 又
是梁乃鵬先生。他 20年前曾前來立法會解話，解釋為何會弄致當時
的情況 。 由於發生城大法律學院的事件 ， 在2002 年 ， 教育局和
UGC( 譯文 ： 大學教育資助委員會 ) 提交了一份 Lord 
SUTHERLAND(譯文：宋達能勳爵 )報告，而國際間也知道城大的事
件 ， 因為在很短時間內解僱10 位法律教授 ， 其實是很不尋常的 。 

  二十年過去了 ， 各大學的情況如何呢 ？ 在2016 年 ， 城大把校外
的校董會成員改為佔68% 、 教大及科大改為佔 65% 、 浸大改為佔
51%； 偏偏在中大 ， 特首委任的6 位加上校外的校董會成員就只佔
17%。 校方的管理層似乎怯於同學們的反對 ， 就把一切停頓下來 ，
大家可見其後遺症 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4887 

  我申報 ， 我是中大的校友 。 在2014年 “佔中” 的時候 ， 我看見一
名所謂 “師弟” ， 對着甚麼民主牆大罵我們內地的同胞為 “支那人” ，
更滿口污言穢語。當時我問，這所大學發生了甚麼事 ？ 學生是否完
全忘記了“ 博文約禮” 的校訓 ？ 我們的教育是“ 教 ”， 不是 “縱 ”。 培育
有德有才的人是教育的目標，我們訓練出來的人如果有才無德，他
們就是毒藥。我在 2014年預計這些人就像政治跳崖般，或像小朋友
把手指插進電掣般，他們在第一次行動後以為沒有後果；但第二次，
他們就像拿着火柴進廚房般 ， 結果整個社會和他們一同 “爆炸” 
現在這些人不少被判入獄。大學做了些甚麼 ？ 在 2019年，大學校訓
為 “博文約禮” 的中大變成 “暴大” ， 大學管理層當時不吭一聲 ， 這就
是 “縱 ”， 再縱容下去 ， 全部未來的人才都變成有才無德 。 他們是很
能幹，會是科學家又如何 ？ 如果教人犯法的話，整個社會便會沉淪。
所以中大曾出現管治問題，而現在那位校長可能忘記了 2019年和以
前發生的事件 ，早前還推出簡化版校徽 ，供電子刊物 、社交平台之
用，今天使用電子版是很普遍的，但簡化版校徽把 “博文約禮” 這 4個
字都拿走了 ， 所以我明白中大的管治發生了甚麼問題 。 

  在 1994年 ， 在香港理工大學訴《 壹週刊 》 案中 ， 法院的判決清
楚表明香港所有公營大學都要受公眾的監督，因為它們使用公帑以
及發揮公眾功能， 父母 、社會和國家都是持份者。 就所謂大學自主
和學術自由，在 20年前，我和 10位法律系教授已經將有關的判例和
聯合國規例，全部帶到立法會討論。大學自主並不是大學管治失效
的藉口 ， 不可當作擋箭牌 。 

  今天無論中大可以籌到多少錢 ， 我們也不單是看錢的 ， 我們在
每一所公營大學用了多少錢，其他大學都已經知道，請看看香港的
大學發展歷史 。 最近 ， 中大悄悄把校徽改了 ， 連校董會也不知道 。
立法會派到中大校董會的 3位代表，簡直被他們當是 “鵪鶉”。我本來
默不作聲，觀察了 4個月，教育事務委員會仍然未開會，他們不知道
20年前，就是我帶領10 位法律系教授在此請願示威。教育局告訴我
們大學自主 ，今天教育局局長也以此回答我 。 我告訴教育局局長 ，
這問題早已解決，大學自主並不是一切浪費公帑事件的擋箭牌。而
且，UGC也有責任，20年前 UGC代表曾前來立法會 5次作出解釋，今
天 UGC代表亦要前來解話。在大學管治問題上，不單教育局有責任，
而 UGC所資助的大學除了進行研究之外，究竟訓練了甚麼有才有德
的人 ？ 

 
 
 
 
4888 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  主席 ， 教育為立國之本 ， 少年智則國智 。 新加坡的小學已有目
標 KPI(譯文：績效指標 )，學生在小學要愛新加坡，在中學要認識和
相信新加坡，在大學要領導新加坡。香港的小朋友有否這麼的 KPI？
教育局有否這樣的志向 ？ 局長不要再帶我 “遊花園” ，我已跟進這問
題 20年了 ， 今天被迫在此再說一遍 ： 教育是重於 “教 ”， 不是 “縱 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黎棟國議員：主席，香港現時正面對人口快速高齡化和醫療資源不
足的問題。親身到醫院診症，對一般市民大眾來說，難度可能不大，
但對於高齡或行動不便的長者來說，卻可以非常困難，尤其是住在
安老院的一班老人家 。  

  要幫助他們 ， 除了外展醫生 ， 另一方法就是遙距醫療 。 雖然醫
管局早於 1998年已開始透過視像會議，為少數安老院舍的患病者提
供診症服務，但這套做法，根據我手上的資料，至少直到 2008年時，
都只是提供一個視像溝通渠道，讓醫生與安老院護士溝通及理解病
人的情況，並不包括其他診斷或病人病理資料的傳送，與新興的遙
距醫療相差甚遠 。 

  近年 ， 遙距醫療發展迅速 ， 已遠遠不止是電話或視像診症 ， 還
包括藥物配送 、 發出醫生證明轉介信 、 病假紙 、 電子藥單等 ； 如果
放在安老院應用 ， 還可以請駐院護士為院友抽血或作其他初步治
理。多些應用遙距醫療於安老院舍，相信院友便不用再只苦等外展
醫生來為他們診症，可以更易接受醫生的初步評估與治療，亦有助
節省寶貴的醫療資源 ， 減少安老院舍經常要將老人家送至公立醫
院 ， 特別是急症室的情況 ， 絕對值得推行 。 

  新冠疫情是一個轉折點 。 空前的疫情迫使我們增加應對方法 ，
當中包括不同範疇的科技發展，智慧醫療正是其中之一。疫情之下，
我們看到醫管局嘗試使用遙距醫療，為合適的病人提供遙距診症服
務 。 我亦很高興看到醫務衞生局 (“醫衞局” )在今年施政報告政策措
施中，提及醫管局將會更廣泛採用視像會診。我要求更廣泛採用視
像會診的範圍包括安老院舍，最好全港醫院聯網都加入為安老院舍
進行視像會診，替長者覆診以及跟進病情，這樣便可減輕院舍用於
陪診服務的人手， 亦可減輕公共醫療系統的負擔， 同時 ，更可令居
於安老院舍的長者受惠 ， 可說是一舉三得 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4889 

  當然 ， 視像會診或遙距醫療有其本身的挑戰 ， 例如現時尚未有
法例規管遙距醫療 。 雖然香港醫務委員會 (“醫委會 ”)發出與遙距醫
療相關的《 遠程醫療實務道德規範指引 》(“《 指引 》”)，但當中未有
說明應用遙距醫療的具體標準和要求 。《 指引 》亦提醒醫生 ， 他們
須就決定是否適宜以遠程醫療診治病人，負起全部責任，令部分業
界人士對提供遙距醫療服務與否有所保留 。 

  我留意到今年 3月推出《 指引 》時，當局邀請了醫委會主席向醫
護專業團體 、大專院校醫護學院、 醫學組織 、 醫療機構及非政府組
織的醫療衞生界代表 ， 講解《 指引 》的內容及醫委會的立場 ， 釋除
大家為新冠患者提供遙距醫療服務的疑慮。這是個好開始，但究竟
在擴大遙距醫療應用的同時 ，《 指引 》又是否足夠呢 ？ 還是我們需
要立法釐清一些責任呢 ？ 對於以上關於遙距醫療的問題，我很希望
稍後能夠聽到醫衞局局長的回應 。 

  除了醫療之外 ， 主席 ， 我要談的另一項議題與地區環境有關 ，
就是樹木管理 。 近年 ， 香港塌樹問題不斷 ， 不時引起傷亡 ， 政府有
必要從制度根本去檢視一下 ， 究竟出了甚麼問題 。 

  首先 ， 我認為樹木管理在政府現行制度下 ， 可說是政出多門的
典型。我們有很多具地區經驗的同事都知道，如果地區有甚麼樹木
問題，往往要打很多電話聯絡很多部門，才能找到人肯 “認頭” 處理。
據我理解 ， 處理樹木工作的部門 ， 至少包括漁護署 、 建築署 、 土木
工程拓展署 、 渠務署 、 路政署 、 房屋署 、 地政總署 、 康文署及水務
署 ， 每個部門都各自為政 ， 有時只是想弄清楚護養責任誰屬 ，已弄
至天昏地暗 。 

  換個角度來看 ， 即使只看今次致謝議案的政策範疇安排 ， 就能
看到樹木管理真的不太受重視。我本來打算在第三節辯論環節時討
論這議題 ， 因為現時樹木管理辦事處 (“樹木辦 ”)隸屬發展局 ， 而發
展局局長本人只出席第三節辯論。但我看來看去，都看不到第三節
列出的政策範疇 ， 有哪範疇可讓我說樹木管理 。 主席 ， 我要指出 ，
香港每區都種植了很多樹木，市民到街上，隨時走兩步頭上就有一
棵樹 。 樹木管理是個大問題 ， 與地區環境亦息息相關 ， 故此 ， 我選
擇在這環節談談我對樹木管理的看法 。 

  談到樹木辦 ， 坦白說 ， 樹木辦總監就好像 “無兵司令 ”， 雖是首
長級公務員，但只是 D1職位，所掌管的人手有限，又不能吩咐其他
部門的人員工作 ， 要做到局方所說的 “倡導樹木管理部門和社會大

 
 
 
 
 
 
4890 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

眾以專業手法管理樹木 ”，實在是強人所難。據我了解，過往有樹木
專家不願擔任樹木辦總監這職位， 就是因為上述原因 。事實上 ，過
去多任樹木辦總監多是任職時間不長，甚至曾有一位半年已極速離
職 。 總監一職亦有很長時期是由公務員署任 ， 因為根本請不到人 。 

  主席 ， 我認為當局應考慮逐步將有護樹實戰經驗的人員整合起
來 ， 撥入樹木辦， 專注樹木管理工作 。例如現時康文署下設有康樂
助理員職系，除了負責康樂場地以及運動設施的管理，亦會做公園
及綠化帶的樹木管理工作 。 他們有部分同事累積了護樹的實戰經
驗 ， 但往往要定時定候調往其他工作崗位 ， 例如泳池 、 沙灘 、 體育
館等 ， 一身 “武功” 變得無用武之地 。 

  除了整合有護樹實戰經驗的人員投入樹木辦 ， 長遠而言 ， 當局
亦應考慮是否可以建立樹木管理專業職系，增加樹木管理者向上流
動的機會 ， 從而吸引更多人手入行 。 

  最後 ， 我建議政府當局考慮進行一次全港性樹木檢查及統計 。
最近 ，巴富街發生了一宗塌樹意外 ， 今次發展局行動迅速 ， 第二天
已責成康文署進行調查。報告出來後，我留意到巴富街 34棵覆檢的
樹木之中 ， 居然有3 棵因為主幹基部內有腐朽情況而須及早移離 ，
這比例真的驚人。我曾問過政府當局，當局亦承認平時巡查時的比
例只是 0.6%至 0.8%。數字相差這麼遠，究竟問題何在呢 ？ 我們沒有
答案。我認為當局應考慮進行一次全港性樹木檢查，以及有系統地
統計( 計時器響起).全面掌握資料 。  

主席 ： 黎棟國議員 ， 請停止發言 。  

  楊永杰議員 ， 請發言 。 

楊永杰議員 ： 主席 ， 香港醫療有兩難 ， “看病難” 、 “看病貴” ， 很高
興今屆政府展現出解決兩難的決心 。 公立醫院醫護流失率簡直是
“流血不止” ，過去一年醫生流失率約 8.3%，護士流失率約 10.1%。今
年施政報告出手 “止血”，我絕對支持將醫護專業人員綁定在公營醫
療機構服務一定年期，畢竟政府投放這麼多資源培訓他們。希望局
長早日定好服務年期、落實時間表，不過政府也要改善醫管局的工
作環境 、 待遇 ， 提升工作滿足感 ， 否則綁定期完結他們都會離開 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4891 

  同時 ， 我樂見政府願意多走一步 ， 引入牙醫和護士 。 引入牙醫
是德政 。現時衞生署出現牙醫荒， 看到市民通宵排隊輪籌 ， 真是十
分 “心噏” 。 只有引入牙醫才有機會拓展公營牙科服務 ， 例如增加牙
科街症名額 、設立長者牙科保健計劃 、加設流動牙科醫療車 。長遠
而言 ， 政府有需要興建牙科醫院 。 

  說到聘請外援 ， 特別註冊制度是一把 “尚方寶劍 ”， 可惜被英語
授課卡住 。 我建議局長主動修例， 放寬授課語言門檻 ，把更多頂尖
院校 ， 尤其是國內的醫學院課程納入名單內 ， 同時可以加入牙醫 。 

  方向正確就不怕路長 ， 今日我再次追局長訂立醫生人口比例 、
各專科門診輪候目標，以目標為本方式解決醫療問題，並且推動跟
內地跨境醫療合作，將病人分流到內地港資醫院和三甲醫院，讓病
人無須苦等看醫生 。 

  說到 “看病貴” ， 今次施政報告落實 “與內地合作讓藥物在港註
冊 ”，有望打破外國藥廠壟斷市場的局面，給病人多一個選擇，亦有
機會引入競爭減價，尤其是癌症藥物。政府下一步的工作應該是要
參與內地集體採購藥物及高值醫用耗材機制，大幅降低政府和患者
的財政負擔 ， 減少 “有藥無錢醫” 的悲劇發生 。  

  主席 ， 在抗疫通關政策上 ， 我感謝政府接納 A4多項建議 ， 包括
統一來港易和回港易的安排、推出 “檢測登記碼” 。此外，關於 “逆向
隔離” 措施，我希望兩地專班早日落實細節，盡快推出 “逆向隔離” 措
施，只有打開了這道門，政府就可以跟內地商討，配合高鐵和水路，
讓通關點擴大至東莞、廣州、台山等地。另外，當深圳疫情穩定後，
我期望政府積極與深圳當局商討將健康驛站名額恢復至 2 000個，甚
或更多 ， 方便港人北上 。 

  主席 ， 政府陸續放寬入境政策和社交距離措施 ， 近日確診數字
有明顯增幅，無疑加重公營醫療系統壓力。香港目前使用輝瑞和默
沙東新冠口服藥，中大和港大醫學院研究團隊發現，每用輝瑞救一
名病人 ， 醫療成本較一般治療節省 4.3萬元 ， 默沙東則節省2 萬元 ，
證明治療藥物非常有效益 。 

  不過，這兩種藥物的治療成本差不多要 5,000多元，其實國家也
有治療新冠特效藥 ， 藥效差不多， 而且價錢非常公道 。騰盛博藥針
劑和阿茲夫定口服藥已經在內地多個省市應用，加上衞生署去年年

 
 
 
 
 
 
 
4892 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

底已經批准騰盛博藥在港進行臨床試驗，請問局長有否向藥廠和內
地藥監局 、 醫院索取臨床數據 ？ 當中阿茲夫定一樽35 片 ， 售價
300元，等於一次療程，如果可以購入阿茲夫定，政府就有條件將派
藥年齡全面下降至 60歲以下。有藥醫治，我們就無須害怕被病毒毒
死 ， 香港才有望真正復常 。 

  最後 ， 我也想談談黃大仙的急症服務 。 黃大仙區是全港人口老
化最嚴重的地區之一 ， 亦是全港 18區中唯一沒有急症服務的地方 。
聖母醫院已經落實重建，雖然門診服務日後可以延長至凌晨，但仍
然不能滿足地區需求 ，希望日後可以24 小時運作。 長遠而言 ， 即將
搬遷的鑽石山配水庫所騰出的土地，應該用作配合黃大仙醫院的擴
建，重新設立一所全新的急症醫院，以解決黃大仙區40 萬人口對急
症服務的需求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 再次表達支持致謝議案 。 

江玉歡議員 ：主席 ， 在優化大廈管理方面 ， 我留意到施政報告沒有
提出針對措施 。香港有幾萬幢私人大廈和居屋 ，新舊不齊 ， 規模各
異。現時大廈管理條例措施未能與時俱進，加之大廈管理涉及複雜
的大廈公契及法律問題，並非一般小業主能夠處理。我建議參考在
幾年前設立負責管理物管人員的物業管理監管局，在民政及青年事
務局轄下組成 “大廈管理局 ”，協助大廈業主組織處理大廈管理的問
題 ， 為大廈管理提供精準及合適的資源 ；又或將兩者合一 ， 即擴大
物業管理監管局的職權範圍 ， 因為大廈管理與物業管理相互關聯 、
關係密切 ， 政府應做到顧此及彼 。 

  在共同抗疫方面，回顧今年 2月，政府根據《 緊急情況規例條例 》
及第 599章，訂立規則推出多項防疫抗疫措施。毫無疑問，適時的措
施可以應對當下的緊急情況，及時緩解不同情況下市民的憂慮，保
障社會正常運轉 。 然而 ， 任何政策都有其時限性和最佳適用範圍 。
在合理範圍內，政策能夠發揮其最大益處，但若未能及時配合社會
實際 ， 則會造成反作用。  

  反觀香港當前的社會環境 ， “緊急” 二字已經遠不能概括香港的
現狀 。 因此 ， 在緊急狀態下制訂的政策亦應予調整 ， 甚至解除 ， 否
則不適當的措施將成為香港復常路上的 “絆腳石”。參考國際其他地

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4893 

方 ， 在緊急條例未有列明 “緊急” 定義的情況下 ， 行政機關和立法機
關均有責任和權力對具體情況進行把關 。 

  新一屆政府上任以來 ， 香港社會在不同方面均有可喜變化和進
步 ， 尤其防疫政策的及時放寬亦為香港重拾往日風采 、 增加信心 。
但是 ， 當前一些防疫措施仍有滯後 、 與社會脫節及 “形式大於內容 ”
的情況存在 ， 這些現狀均對社會發展造成不同程度的阻礙 。 此後 ，
在防疫問題上 ， 我希望政府審視現時政策與社會實際情況的匹配
度 ， 並在日後調整防疫政策時 ， 更具前瞻視野和膽識 。 

  施政報告羅列不同政策 、 提及不少策略 。 我想指出 ， 策略有分
好壞 ，壞的策略只講願景 ， 好的策略必須了解問題核心 ，研究如何
突破問題的難點、 如何投放資源破解難點 。 主席， 我期待政府能夠
在說好香港故事之餘，勇於找出及面對各種深層次問題，有決心找
出擊破問題的方法 。 

  主席 ， 我支持李慧琼議員提出的議案 ， 我謹此陳辭 。 

周文港議員 ： 主席 ， 要想 “一國兩制” 有希望 ， 必先做好教育和青年
工作；要解決香港的人才培養和人才流動問題，更必須從改良教育
入手 。 本人支持今次的議員議案 。 

  香港正面對四大人口問題，包括少子化、人才外流、人力錯配、
人口老化，前三者正正跟教育息息相關。當局理應積極為高等教育
界拓展境外生源，為其提供一個良性及可持續的發展環境，確保香
港人才 “水源充足 ”。  

  事實上，本人曾於5 月向教育局提出相關書面質詢，當局回覆指，
現時 8所資助大學及自資院校所招收的內地、澳門及台灣學生人數，
分別不應超過總學額兩成及一成，其他學生就沒有這些限制，可來
港入讀自資副學士及學士學位課程。當局必須明白，此等不合理限
制 ， 形同對人才 “落閘” 、 扼殺高等院校 ， 尤其是自資院校的生存空
間 。  

  我們不妨想象一下，鄰近地區中最有活力的廣東省，每年有 77萬
考生 ， 他們未必全部考進北大 、 清華 ， 假如其中1% 至 2%的考生前
來香港發展 ， 香港一來可以 “搶人才” ， 二來可以讓這些院校發揮最
大優勢 ， 善用教學資源 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4894 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  因此 ， 本人強烈建議當局盡快提供適切的政策措施 ， 以扶持自
資院校 ，與時並進地進一步調整過於嚴苛的《 專上學院條例 》修訂
版本，摒棄保護主義，盡快參考澳門等地大力鼓勵自資院校營辦學
士學位課程的措施，以及非本地學生都能不設限制入讀自資副學士
學位 、 學士學位的做法 。 

  本人亦促請當局檢討8 所資助大學的課程學額分配，盡快對應現
時人才奇缺的行業 ； 同時需要簡政放權 ， 移除過多不合理的限制 ，
讓自資院校更迅速地開辦更多學科，為香港的新興產業補充後備人
才 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ：多謝主席 。行政長官早前發表了任內首份施政報告 ，內
容涵蓋了很多各界關注的問題，特別在如何着力發展經濟和改善民
生方面，展現了新一屆政府迎難而上的管治意識和擔當，很多市民
尤其是青年人 告訴我 ， 他們看得到未來可期的希望 ， 願意
一起為香港未來共添新的動力 。 

  習近平總書記在七一重要講話中特別強調 “青年興，則香港興”，
呼籲香港社會要多些關愛青年人，而在最近的二十大報告中，更強
調要將青年工作視為戰略性工作來做。我相信如此種種帶出了一個
信息 ，就是過去卡住的青年政策， 將會有翻天覆地的根本變化 。回
看今次施政報告中不只用了一段 ， 而是全方位地對青年政策落墨 ，
計劃在年底公布的 “青年發展藍圖 ” 更是我自參加青年工作以來終
於盼到的里程碑。 最近 ，我去了不少場次的青年分享會 ，大家都坦
誠交流 ， 沒有框架地溝通 ， 由他們的自身發展 ， 到對未來的期盼 ，
由分享他們經歷過的問題，到交出心來建議可以如何改進，鋪設更
好的路 ，讓未來其他青年人可以走得順暢一點 。這份真心真意 ，我
相信將會好好反映在藍圖內，我亦相信有了這份藍圖，我們可以更
好地勾劃出對青年工作的理念 、 目標和行動 。 

  我期望特區政府可以把握好 “青年發展藍圖” 的契機 ， 加強部門
之間的聯繫，將過去分散的政策真正統合起來，更有效地推動青年
政策落實，讓青年建立正向的價值觀，增強他們的民族自豪感和主
人翁意識，成為真正可以為國家、為香港 “擔大旗做大事” 的每一位。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4895 

  要令青年人對將來有信心 ， 看得到機會和希望是很重要的 ， 首
先要重新檢視教育的意義和定位，做好教育、產業和培養人才之間
的對接，青年人用了他們的青春所換來的專業知識，需要有渠道給
他們學以致用 ，一展所長 。 過去， 我多年來爭取清晰推算未來人才
缺口 、掌握實況， 由教育改革解決本地人才錯配的問題 。這次得到
施政報告回應，作出將展開人力資源推算，透過完善人力資源規劃，
對症下藥的承諾，為教育和人才培訓決策提供更科學的依據。我在
此衷心感謝特區政府積極回應的同時，亦建議政府可以與不同業界
持份者加強合作 ， 深化香港在 “八大中心” 發展下 ， 可以如何更準確
一點 、 更明確一點發展每個中心哪個類型的核心產業 。 只有這樣 ，
我們的青年人才可以少走一點歪路 ， 有清晰的路向發展自己的事
業 。  

  施政報告亦提出 ， 會以 “職學聯通 、 多元發展” 的策略推廣職業
專才教育 ， 培養多元技能的人才。 我認為這項舉措值得肯定 ，亦有
效縮窄教育和就業市場之間的差距。其實香港不少學生於在學期間
所接觸到的工種範圍並不多，眼見的工種可能只有 10多種，想不到
便導致他們探索個人發展的視野受到局限，政府亦很應該在中小學
時期 ，推動一些職業工種探索的介紹給他們 ，增強他們的知識 ，拓
闊他們未來的選擇權 。 

  舉個例子 ， 譬如航運業 ， 儘管航運業目前是香港的四大支柱產
業之一 ， 但在很多家長眼中 ， 航運業可能已被人貼上 “夕陽行業” 的
標籤 ，所以叫子女千萬不要考慮、 不要學習這方面的知識 。 我最近
和業界人士討論過航運業的前景，其實航運業亦涉及海事法律、海
事保險 、 船舶融資 、 爭議解決 、 “智慧港口 ”等高增值工種 ， 需要大
量的法律、保險、會計以至科技專業人才。政府近年多次向 “海運及
空運人才培訓基金 ”增撥資源，支援航運業培訓高端人才，但很多青
年人根本不知道有這項政策，反映政策的推廣宣傳仍然有提升的空
間。我建議政府應該積極聯同業界持份者和學術機構合作，善用歷
史及公眾教育資源，主動走入學校向學生解說行業的發展前景，解
決資訊上不對稱的行為，讓他們及早了解行業不同範疇的工作。同
時，政府在制訂產業藍圖時需要開拓思維，探討如何加強各個產業
之間的聯動性 ， 為青年提供更多事業發展階梯 。 

  除了在學青年外，當局亦很應該重視在職青年人才的發展需要。
就以近期熱門的金融科技行業為例 ， 財庫局發布了 “虛擬資產政策
宣言”，對外釋放出對虛擬資產開放友好的態度，但我們現有的金融

 
 
 
 
4896 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

業人才是否具備跨領域的能力，特別在科技方面的專業技能呢 ？ 所
以，除了青年需要積極培養自身的能力外，政府亦需要聯同業界建
構在職人士升級轉型的大策略，以及鼓勵持續進修機制，推動在職
青年積極裝備自己 ， 追上行業的發展趨勢 ， 使他們具備多元技能 ，
從而提升競爭力 。 

  我亦想談談本港少數族裔青年 。 根據 2021年的人口普查 ， 本港
少數族裔青年人口超過 27萬人，當中年齡介乎 15歲至 34歲的青年接
近 4萬人 ， 反映了本港擁有一群具有多元文化背景的青年 ， 如果社
會好好善用他們的文化優勢，將會為香港的發展帶來新的動力。雖
然他們長期以香港為家，但很多人在融入本地社會的過程中仍然面
對不少困難和挑戰，尤其教育和就業這兩方面。我十分歡迎這次施
政報告提到會加強少數族裔人士的就業輔導支援及服務，相信會為
他們提供更多就業選擇，期望政府可以與更多大型企業合作，積極
推動多元的共融文化和措施，為少數族裔人士營造更加友善的工作
環境 。 

  與此同時 ， 由於現時教育政策未能切合少數族裔青少年的學習
需要，很多時候因為未能學好中文，而導致他們的升學和就業發展
受到局限。我建議局方持續檢視少數族裔學校的教育政策，加強支
援；同時鼓勵僱主以較寬鬆的中文能力要求，提供更多適合少數族
裔人士申請的職位空缺 ， 提高他們的就業機會 。 

  要青年人對社區 、 對香港有承擔 ， 便要建立他們的歸屬感和投
入感，以及如何在政府和青年間建立互信。特區政府推出 “青年參與
倡議計劃 ”，吸納更多青年參與公共事務，一方面可以讓他們更了解
政府的運作，同時政府可以更好地掌握青年人的脈搏，我相信可以
成為本港參與公共事務的人才 “孵化器” ， 從而培育更多 “一國兩制”
事業的接班人和建設者 。 

  要培養 “一國兩制” 事業的接班人 ， 我們需要為青年人樹立正確
的國家觀和世界觀，引領他們認識國家以至世界的發展大勢，增強
他們的民族自豪感和主人翁意識 。 施政報告中對於國民教育 、
《 憲法 》 以及 《 基本法 》 的教育有相當長的篇幅 ， 政策方向值得一

讚 ， 但要落到實處 ， 我們便要檢視政策細節是如何推行 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4897 

  過去特區政府在推廣國民教育方面進行了大量工作 ， 但由於香
港和內地不論在認知或慣性上都有相當大的差異 ， 對於一些理論
性、概念性的政治用語未必容易掌握得到，甚至出現“ 用概念解釋概
念 ”的問題，令很多受眾有時不明白在說甚麼，效果因而大打折扣。
因此 ，政府在推廣國民教育時 ，需要用大眾聽得明白 、較容易入耳
的方法，將國家議題講述清楚；同時亦要善用本地豐富的歷史文化
資源 ，在課堂以外推動學生作實地參觀 、考察歷史古蹟 ，讓他們設
身處地代入歷史情境中學習 ， 感受國家的歷史文化與自己息息相
關 ， 效果自然會事半功倍 。 

  目前我們正身處在百年未見的大變局，國際政治環境錯綜複雜，
香港作為外向型經濟體系，擁有 “背靠祖國、聯通世界 ”的獨特優勢，
隨着香港步入後疫情時期，逐步恢復對外往來，我們需要更加積極
對外說好香港故事，善用香港的軟硬雙實力，準確展示香港的現況，
重塑香港形象 。 要對外推廣香港的優勢 ， 民間的參與亦相當重要 ，
政府除了要推動相關部門及駐外辦事處加強推廣外，亦應帶動民間
群體，特別是不同界別的優秀青年，將香港應有的成就向世界宣揚
出去 ， 同時使青年人可以擴闊國際視野 ， 站得更高 、 看得更遠 ， 堅
定他們的民族自信 、 堅定他們對 “一國兩制 ”的信心 。 

  最後 ， 我想感謝局方 ， 針對我一直關注荃灣海傍的臭味問題 ，
在這次施政報告中提出制訂在 2024年底減少一半污染的改善指標 ，
我認為政府對市民的承諾是值得肯定的 。 

  主席 ， 2022年對香港來說是不平凡的一年 ， 我們迎來香港回歸
25周年 ， 而這 25年來香港走過了不平凡的道路 ， 在國家的支持下 ，
我們繼續砥礪前行 ， 乘風破浪 ， 只為能以己之力 、 為家國 ， 在歷史
的巨輪推進時，可以留下自己的印記。我相信無論是第六屆特區政
府的班子 ， 還是在議事廳的各位， 我們都懷着一份真誠的心 ，為香
港可以順利翻開 “由治及興 ”的新篇章而努力奮鬥。這份施政報告的
一系列舉措，我認為可以增強社會對前景的信心，我衷心希望報告
的各項建議可以盡快一一落實，不斷為香港發展加油，注入新動能，
為香港帶來新希望 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 “2022年施政報告 ”致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
4898 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

梁子穎議員 ： 主席 ， 本環節關於教育範疇 。 我留意到 ， 教育局局長
在多個場合均以 “科教興國 ”闡述教育政策。“科 ”，是推動 STEAM(譯
文： 科學、科技、工程、藝術和數學 )教育； “教 ”，是提升教師的專
業 ； “興 ”， 是培育人才 ， 包括職業專才及專上教育 ； “國 ”， 則是加
強國民教育 。 

  有了願景 ， 最重要的便是在課程上進行改革 。 目前 ， 小學課程
主要包括中文 、 英文 、 數學和常識 ， 科學教育撥入常識課程 。 如要
推動香港發展成為國際創新科技中心，培育本地人才至為重要。因
此，小學應有普及科學和創新科技的科目。教育界普遍認同科學獨
立成科 ，有系統地教授科學知識， 再推廣至中學和大學階段 ，這樣
才可改變現時科創人才不足的情況，亦無須向外求援。在國際變化
如此巨大的形勢下 ， 自給自足才是最安全和最穩定的安排 。 

  此外，價值觀教育方面，包括生命教育、國民及國家安全教育，
我留意到學校現時大多設有德育及公民教育委員會。我期望教育局
能夠檢討中小學相關工作小組或委員會的名稱，將 “公民” 二字改為
“國民” ， 以強化國民身份 ， 進一步加強香港人對國家 、 對民族的認
識和認同 。 

  中華文化有5  000多年歷史，中華文化與地理環境有不可分離的
關係。我建議教育局進一步研究把中國地理歷史與中國歷史科相結
合，讓學生更完整地全面學習中華文化歷史，這樣將有助促成民族
復興的偉大事業 ， 說好中國故事 、 說好香港故事 。 

  職業教育方面 ， 國家留意到全球發展進程和內地本身的發展需
要 ， 而要做好青年人工作 ， 實際上就是要為青年人謀出路 。 “出路”
未必是指學術發展，職業技術發展同樣是好出路。因此，國家在 5月
1日推出經修訂的《 職業教育法 》，正是要為發展謀出路，亦是這份
施政報告的主題 “為市民謀幸福  為香港謀發展 ”。 所以 ， 我期望教
育局加強發展職業教育，檢討中學文憑考試，在推行國民或通識教
育之餘 ，加強專業專才的訓練 ，再次加強培育理科 、 文科及商科人
才 ， 這樣才能做好香港人力資源政策的規劃 。 

  各行各業均需要青年人參與 ， 每個行業都需要吸納新血 ， 實在
不應出現目前各行各業人手短缺 、 “搶高” 工資仍然缺人的情況 。 此
外 ， 中小學都需要加強家長教師會的發展 ， 以及加強家長教育 ，改
變全體香港市民對職業教育的看法才是正路 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4899 

  過去一段日子 ， 大家都關心大學的發展 ， 我亦留意到本港大學
的校董會組成各有不同 。 大學是訓練專才的地方 ， 除了知識之外 ，
更着重品德教育。 當然 ，大學有自主管理的權利， 但當院校使用公
帑時 ，監察和管理就是重要課題。 我期望 ，在各大學校董會的組成
結構上 ，政府能夠作出研究和修改 。 正如習近平主席所說 ， 我們需
要自我改革 ， 不斷完善 ， 才能夠完成工作目標 ， 達到預期效果 。 

  鑒於香港實行 “一國兩制 ”、 “港人治港” 、 高度自治 ， 是否應該
適時檢討眾多組織的高層管理人員組成呢 ？ 是否應由香港人和中
國籍人士管理這些組織 ， 才符合 “港人治港 ”的原則呢 ？舉例來說 ，
大學教育資助委員會 (“教資會 ”)和研究資助局 (“研資局 ”)過去均過
度強調國際化和與世界接軌 ，在一定程度上 ，外籍人士佔多數 。然
而 ， 我們須守着安全底線 。 我亦相信 ， 在我們華人社會中 ， 有足夠
能幹和富經驗的學者可組成教資會和研資局，以確保大學的發展完
完全全符合香港的發展安全和利益 。 

  香港進入由亂到治走向由治及興的新階段 ， 我期望政府能夠加
快發展現代化的公務員團隊，以配合行政長官的工作，為香港各階
層市民帶來新機遇 、 新希望 ， 讓香港市民真正感受到獲得感 、安全
感和幸福感 。 

  在過去一段日子 ， 各政策局均前來立法會解說 ， 我特別感謝創
新科技及工業局和政府資訊科技總監辦公室接納我和教育界的建
議 ， 成立創新科技學習中心 ， 為中小學生帶來新的培訓機會 。 

  主席 ， 我支持議案 。 我謹此陳辭 。 

狄志遠議員 ：主席 ， 推行多年的教育改革 ， 目的是希望達至愉快學
習 ， 這是我們的理想和目標 。我們可以想象一下， 如果我們的孩子
能每天開開心心地上學，然後在下午進行多項課外活動，做好功課，
回家稍作溫習，晚上可在吃飯後和爸爸媽媽共享親子時間，睡前給
他們說一個 《 聖經 》 故事 ， 這是多麼美好的學習條件和環境 。  

  但是 ， 現實告訴我們 ， 我們的孩子要整天上學 ， 放學後還要去
補習 ，補習後回到家中 ，家人要為他們核對功課， 做得不好和寫錯
的地方要再作修改，時至深夜仍在溫習翌日要進行默書和測驗的課

 
 
 
 
 
 
 
 
4900 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

文 。 到了翌日早上 ， 家長和小朋友都疲累不堪 ， 但仍得繼續上學 ，
這是否愉快學習呢 ？ 

  有一次當我們在教育事務委員會會議上討論這問題時 ， 局長提
到可能是家長要求過高，功課做得不好便擦掉重做。香港沒錯是有
很多“ 怪獸家長” ， 但為何他們會變成 “怪獸家長” 呢 ？ 因為他們處於
高度競爭性的教育環境之下 ， 功課做得不好時老師會來電提醒注
意 ， 孩子默書不合格又會接到電話， 要求加以督促 ， 因成績不太理
想 。 在這情況下 ， 所有家長都會變成 “怪獸家長” ， 唯一的解決方法
是離開香港 ， 到外國升學 。 事實上 ， 我發現很多朋友均是這樣 ， 在
香港讀書時，無論家長和孩子都哭喪着臉，但到了外國升學後卻是
另一天地 。 這是環境因素使然 ， 還是 “怪獸家長” 造成這種環境呢 ？  

  副局長和我們都是父母和家長 ， 相信都能夠體諒這一種情況 ，
希望副局長和局長能就這個問題有多一點同理心 。 關於這個問題 ，
我們曾在議會和很多場合進行討論，但卻看不到有甚麼可作改善的
方法。希望副局長可把信息帶回所屬部門，讓每個同事都記掛在心，
設法好好處理， 營造一個能讓孩子們每天開心上學的教育環境 。 

  施政報告提出了很多教育措施 ， 我不知道這對孩子們有多大幫
助 ， 但如果有一天 ， 你們能協助孩子們在不足1 小時內做完他們的
功課，相信他們和家長都會感到開心，因為他們可從功課的束縛中
解放出來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

嚴剛議員：多謝主席，特首李家超首份施政報告，用了長達 2 896個
字的篇幅，其中包括多達 46條切實可行的措施，為青年發展勾劃了
清晰的方向 ， 在青年的學業 、 就業 、 置業方面 ， 提出了多項具前瞻
性的發展策略，充分展示了本屆政府對青年持續發展及向上流問題
的高度重視，讓廣大青年看到了向上流的多重機會，看到了香港社
會持續穩定發展的光明前景。這是一份可以讓全社會、特別是青年
一代看到發展機遇的施政報告 ， 值得肯定與支持 。 

  今年7 月 1日 ， 習近平主席在慶祝香港回歸25周年大會上發表的
重要講話中指出，“我們還要特別關心關愛青年人 ”，讓 “每一個香港

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4901 

青年都投身到建設美好香港的行列中來，用火熱的青春書寫精彩的
人生 。 ” 

  特首在施政報告中強調 ， 青年是香港的未來 ， 政府重視教育和
青年發展工作，要為青年人成長成才創造機會，培育青年成為愛國
愛港 、具有全球視野的新一代 ，為國家和香港發展作出貢獻 。各界
期待由明年開始每年舉辦的 “香港青年節”，可以邀請社會各界共同
舉行各種活動 ， 凝聚青年 ， 鼓舞青年 ， 協助青年發展潛能 、 增長知
識、加強交流，合作發展。同時，也期待政府能夠將 “大灣區青年就
業計劃 ”恆常化，推動企業聘請大學畢業生到大灣區工作，以及繼續
透過“ 青年發展基金” 資助計劃，為香港青年提供大灣區創業支援及
孵化服務 ， 協助他們解決創業初期的資本需要 。在這方面 ， 在港中
資企業能夠為香港青年提供到大灣區發展的良好平台。中資企業願
意繼續為有志於到內地發展的香港青年提供更多的就業發展機會 ，
願意與香港青年攜手合作，在融入國家發展大局中，助力青年實現
青春夢想 。 

  未來 5年，是香港由治及興、開創新局面、實現新飛躍的關鍵時
期，也是香港青年搭乘國家發展高速列車的最佳時機。施政報告倡
導 “多重進路 、 互相配合” 方式 ， 推動學校加大推行國民教育 ， 加強
青少年學生的國民身份認同和民族自豪感，提升維護國家安全的自
覺意識 。 

  推廣國民教育 ， 讓香港青少年能夠胸懷祖國 ， 心繫祖國 ， 將自
己的命運與國家命運、民族之命運緊密結合在一起，國家強則港青
強 ， 民族興則港青興 。政府要積極引導香港青少年的國家觀念 、民
族情懷 ， 在不斷學習進步中去實現中華民族騰飛之夢 。 

  在全港持續聚焦抗疫防疫的當下 ， 應該更加全面推廣作為中華
文化瑰寶的中醫藥文化 。 中醫藥在預防新冠肺炎中發揮的重要作
用，已經受到越來越多港人的廣泛認可，也得到了政府的高度肯定。
因此，特區政府應該趁熱打鐵，在全港範圍內更多推廣中醫藥文化，
吸引中醫人才 ，推動中西醫結合的門診治療 ，在大的社區 、 特別是
在長者相對集中的灣仔、觀塘、深水埗等舊區，增設更多中醫門診，
讓中醫可以更多、 更好地走進社區 ， 為與內地恢復恆常通關 ，打好
基礎 。 

 
 
 
 
 
 
4902 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  主席，“馬有千里之程，無騎不能自往；人有衝天之志，非運不
能自通 ”。 千里馬所需要的 “騎 ”就是國家之策 、 中央之力和特區之
法 ； 香港面對中國式現代化開啟的中華民族偉大復興的巨大機遇 ，
這就是以上所說的 “運 ”。 社會各界應該同心合力 ， 齊心把握 “運 ”，
合力做好 “騎 ”， 讓香港這隻千里馬能夠跑得更快 ， 在奔騰向前的過
程中 ， 服務好市民 、 效力好國家 ， 攜手譜寫香港發展新篇章 。 

  我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 多謝主席 。 

張宇人議員：主席，我打算在這個辯論環節提出涉及教師與醫護共
兩個專業的議題 ， 以及一個社會熱題 青年發展 。 

  首先 ， 在教師專業方面 ， 我早前已建議循 “三步曲” 路線圖提升
教師專業。第一步是課本配合；第二步是撤銷令教師失去持續進步
動力的 “終身註冊制度” ； 第三步是在學校課室安裝 CCTV(譯文 ： 閉
路電視 )， 確保教師有按照課本教學 。 

  在課本配合方面相對比較容易處理 ， 我早前建議凡涉及國情 、
國家安全 ， 以及《 基本法 》等敏感政治議題的國民教育科目的教材
(包括課本) ， 應一律由教育局作統籌以確保有關內容的準確性與一
致性 。 至於要註冊教師定期 “續牌” 並非詆毀其專業 ， 而是鼓勵他們
進修，同時有助杜絕那些不求上進、上堂 “hea教 ”，甚至向學生灌輸
不良價值觀的所謂教師，以免他們繼續 “呃飯食” 及誤人子弟。主席，
香港有很多專業也不是終生制 ，一次註冊便無須再續期 。其實 ，全
世界也沒有哪幾個國家的教師會像香港般，有終生註冊，所以我覺
得這一點是一定要改的 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  第三步曲，談到在課室設置 CCTV，其實我每次提出這建議時都
重申一次，如果只靠教育局同事巡課，或是學校管理層巡視教師教
學 ， 教師從老遠看到他們到來 ，也不會說一些不正確的話 ， 一定會
因為看到他們前來而改口 。 所以， 如果我們既要做好課本 ， 又要確
保教師照課本教書的話 ， 我覺得設置 CCTV是必然的 ， 這並非挑戰
他們的專業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4903 

  其實又怎會不專業呢 ？ 拍攝教師的教學情況也是公開的 。 大多
數學校如果有一個可以全學校播放的系統，也應該可以做得到。反
過來說，這亦可以保障教師，他們被誣衊或因種種誤會被投訴時可
有片為證。更何況類似的做法早在上世紀 1960年代，我到美國讀書
時 ， 所有課堂已經有錄影 ， 是可以在圖書館借用來重溫功課的 。香
港也可以讓家長或補習老師看到學生今日的學習內容 ， 為學生溫
習 。  

  第二 ， 在醫護專業方面 ， 我和自由黨多年來無間斷地提出要透
過 “輸入” 和放寬條件來吸納良醫來港，我們的堅持是因為深信這才
能真正解決香港醫護人手長期嚴重落後於人口增長與社會所需的
問題。提供少許數字，大家也經常聽到的，香港現時每 1 000人口只
有 1.9 個醫生 ， 新加坡則是2.4 個 ； 國家在提出 “ 十四五 ” 規劃時有
2.9個，並希望在 “十四五 ”規劃完結時，可以提升至每1  000人有 3.4個
醫生 ，可見我們是嚴重落後 。我提醒大家 ， 我們在 1990年代是可由
英聯邦輸入醫生的，當時私家醫院很難經營，因為公立醫院的醫生
又快又便宜 ， 做得很好 。 

  所以 ， 我們很高興政府終於在去年修例 ， 成功引入首批海外醫
生無須經過考試就可以來港執業，及後又成功爭取在相關的海外醫
生名單上加上內地著名醫學院 ， 令其畢業醫生無須考試而來港執
業 。 為更好改善市民福祉且亦符合邏輯 ， 我現正積極向政府爭取 ，
讓這些可以來港執業的內地醫學院醫生教授，亦應該包括在相關名
單內 。 須知道 ， 這類醫生教授既有經驗 ， 又在內地著名醫院工作 ，
無理由他們的徒弟、徒孫可以來港執業，身為師傅的就成為滄海遺
珠 ， 被擯於門外 。 

  最後 ， 談到青年發展 ， 自由黨支持政府今次在青年發展方面擬
定或已展開的計劃 ， 例如 “共創明 ‘Teen’計劃” ， 可謂政商民三方協
作的一大里程碑， 自由黨亦有參加 。 但不幸地 ，不知道我們是否遲
了 ， 結果未能獲得配額 。但這正正讓我們看到機會 ， 覺得高中生也
可能有此需要，所以自由黨現正聯同一間非牟利機構，看看我們可
否把 “共創明 ‘Teen’計劃” 的工作放在高中生 ， 我們會嘗試與三四名
學生去做這件事，看看可以如何處理。此外，因為他們年紀大一些，
我們可以安排他們在不同行業工作，在暑假期間讓他們發掘自己的
其他嗜好 ， 一樣可以服務社會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
4904 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

鄧飛議員：代理主席，二十大報告指出：“辦好人民滿意的教育。教
育是國之大計 .培養甚麼人 、 怎樣培養人 、 為誰培養人是教育的
根本問題。育人的根本在於立德。”而對於香港特區來說，說到底就
要是辦好與 “一國兩制” 相符合的教育，這亦是我們教聯會一直的主
張 。  

  教育歸根結底都是培養德才兼備的人才。“德 ”，用香港的說法，
就是價值教育 ， “才 ”就是要培養我們人才的競爭力 ， 提升他們的競
爭力 。 價值觀方面 ， 說到底根本就在於 “一國” 。  

  實事求是地說 ， 特區政府教育局在推動國民教育 、 國家安全教
育 、 法治教育等方面其實已經密鑼緊鼓 、拚命工作 ， 追回過往在這
方面工作上的時間損失，這一點是值得讚賞的。希望教育局在完善
這方面的師資工作方面能夠加快落實，畢竟要有好的學生取決於有
好的老師 。 其餘所有學科都是專科專教 ，但在法治教育 、國家安全
教育 ，以至國民教育方面 ， 亦需要有專科專教的老師 ，也需要有專
業的老師 。 

  另外 ， 教育是國家軟實力的重要指標和體現 。 “一個中國” 治下
的國際大都會，即香港特區，也應該而且值得擁有國際級的教育水
平。香港應該建設成為國際化和區域化的教育樞紐，這不是今天才
提出的教育發展主張，過往也提過不少。即使在現在的施政報告裏，
亦其實隱含着相關的含義 。 

  代理主席，一個面臨生源日漸不足，學校合併重置的基礎教育，
是不足以支撐起擁有世界級名校的高等教育的。我們要開放我們的
收生 ， 不是僅僅是大學方面開放 8： 2、 9： 1的收生比例 ， 其實我們
的基礎教育也應該積極思考這個問題。我們的良性競爭對手新加坡
不單擁有高質素的教育服務於該國的學生，培養該國的人才，同時
針對東南亞和內地的同學也有完整配套的招生政策 ， 可謂 “聚天下
英才而教之 ”、 “聚天下英才而用之 ”。  

  甚至是遠至天邊的英國 ， 在2019 年 3 月已經制訂政策名為
“International Education Strategy: global potential, global growth”(譯
文：“ 國際教育策略：全球潛力 、全球增長 ”)，明確將輸出教育作為
輸出其經貿政策的重要組成部分，甚至將東盟國家也作為一個重點

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4905 

的教育輸出地區，既有完整的政策配套方案，定期每年也有跟進檢
討的措施和報告。借助輸出教育來輸出價值，借助輸出教育來培養
親英 、 有利於自己國家利益的這種野心或企圖心 ， 可謂昭然若揭 。 

  香港在地緣上更加接近東盟，而又一直號稱要成為國家 “一帶一
路 ”倡議的超級聯繫人 ， 那麼在教育這個重大的政策範疇方面又怎
能夠缺席呢 ？ 辦好教育，辦好國際化的香港教育，將香港教育推出
國際 ，推出香港特區 ，本身就是說好中國故事的一個最佳示範 。教
育是國家軟實力的最重要指標之一 。 

  另外 ， 職業教育方面 ， 特別是教育局最近推出一項職業導向的
應用學士學位課程 ， 是令人驚喜的 。 雖然是摸着石頭過河 ， 目前來
說只是小步前進和慢慢在嘗試中 ， 但也可以說是石破天驚的新嘗
試，是值得讚許的。這是重建香港學術教育和職業教育兩條腿並行
的應有之義 ， 值得繼續推動 ， 繼續支持 。 特別是 ， 在推動創科經濟
轉型和各行各業面臨人才不足的今日，復興職業教育，復興中學程
度、專上程度和學士學位等不同資歷架構等第的職業教育，應該加
快實施的速度 ， 廣泛推行 。 

  而且 ， 教育局應該積極與工商界 、 創科界和勞工界緊密協作 ，
精準把握各行各業，各級各類人才的技術培訓需求，不單可以為香
港創科經濟，為香港的再工業化提供更加精準的人才培訓課程，同
時也可以為我們的青年人、青少年人提供更多元化的職業生涯發展
路徑 ， 可謂移風易俗 ， 打破所謂 “工字不出頭 ”這種殘舊觀念對我們
青年人發展的不良約束 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李浩然議員：多謝代理主席。從第一任行政長官董建華先生提出中
藥港概念至今已歷 20年時間 ， 可見董先生高瞻遠矚 。 

  今天 ， 我想談談我的政策研究中心就中醫藥發展的其中一項研
究成果 。 要發展中醫藥 ， 中藥材是其中的關鍵 。 近年來 ， 國家大力
支持中醫藥發展，在 6月份發布的《 “十四五” 中醫藥發展規劃 》中，
提到“ 推進中醫藥現代化、產業化，推動中醫藥高質量發展和走向世
界，為全面推進健康中國建設、更好保障人民健康提供有力支撐 ”。

 
 
 
 
 
 
 
 
4906 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

至於港澳兩個特區 ， 在《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》中 ， 也提到
發揮自身在中醫藥產業的優勢，深化各領域合作，與內地科研機構
共同建立國際認可的中醫藥產品質量標準 。 。 

  大灣區中藥材交易平台的願景 ， 正是打造一個有國際影響力和
公信力的中藥材交易中心，以香港的國際視野和全球平台優勢，支
持國家發展中醫藥產業的戰略 ， 推動中醫藥產業的國際化與標準
化 。 交易中心和平台的功能應涵蓋中藥材相關產品的溯源 、 檢測 、
驗證 ， 結算等環節 ， 亦該應用互聯網 、 區塊鏈等科技手段 ， 提升中
藥材平台的安全性 、 便利性以及交易效率 ， 撮合藥材交易 、 相關機
構資格認證、產品檢驗及溯源、交易結算、開展國際宣傳和交流等，
實現“ 立足香港 ， 依靠內地 ， 面向世界 ”。  

  香港是發展中藥材產業的沃土 。 香港極具發展活力和經濟自由
度，開放透明的營商環境、與國際接軌的法律體制和監管體系均有
助其成為中醫藥產品的離岸交易中心。香港在中藥研究及檢測方面
亦具備業務基礎 ， 加上 “港標” 與國際標準更為接近 ， 有大力發展面
向國際的中藥檢測和認證服務的潛力 。 

  但沃土亦需深耕細作 。 目前香港存在一些問題 ， 例如專業人才
欠缺 、政策不足、 資金及管理制度不健全 、 整體市場規模受限等問
題 ， 因此 ， 中藥材交易平台應抓住粵港澳大灣區發展機遇及配合
“一帶一路” 戰略，以 “公平、獨立、誠信、合作 ”為主張，以 “推動中
醫藥產業的標準化、現代化、國際化 ”為目標，發揮提升香港在中藥
產業鏈中的優勢， 營造品質可靠、 安全有效率的交易環境 ， 在大灣
區打造中醫藥產業高地及 “一站式” 交易平台 。 

  今日 ， 各間藥廠 當然是指中藥廠 由於中藥材質量相當
參差 ， 大大提高了整體生產成本 。 由中藥材交易平台作為切入點 ，
將會對香港發展中醫藥業有莫大裨益。中藥的價值越來越被世界看
見 ， 面對疫情之下 ， 當下很多國家和地區已制訂多項標準 。 除了有
國標 、 香港標準之外 ， 連美國 、 歐盟 、 日本等 ， 均已就中藥材制訂
標準 ， 從而推動中醫藥業的發展 。 

  世界各國現正搶奪中藥材的訂標權和定價權 。 大家有機會可到
倫敦的 Kew  Gardens(譯文 ： 皇家植物園 )一看那裏對中藥進行的深
耕 。 只有擁有訂標權 ， 才能控制定價權 。 香港既有好的條件 ， 便更

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4907 

應結合大灣區的兄弟城市一道為發展中藥材的訂標、定價，為發展
中醫藥 ， 為繼承老祖宗留給我們的瑰寶而共同努力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持推動中醫藥發展 ， 也支持對今次施政報告致
謝的議案 。 

梁毓偉議員 ： 代理主席 ， 青年孕育無限希望 ， 創造美好明天 ， 青春
的活力從來都是中華民族勇毅前行的力量。每位青年都是我們的瑰
寶 ， 所以 ， 助力青年發展向上流動至關重要 。  

  非常感謝行政長官李家超先生重視青年發展 ， 在今年施政報告
中 ， 設有專為青年的章節 ， 制訂一系列青年政策 ， 涵蓋 STEAM(譯
文：科學、科技、工程、藝術和數學 )教育、職專教育、青年居住需
要 、 社區參與等範疇 ， 展現出特區政府培育青年成長成才的決心 。
年底即將公布的 “青年發展藍圖 ”，更會作為特區政府首份關心青年
發展工作的重要指導文件，勾劃青年發展工作的願景、工作方針及
主要方向 。  

  為了協助政府制訂 “青年發展藍圖” ， 在過去一個多月 ， 青年發
展委員會四出會見不同界別的青年及青年工作的持份者，聽取他們
的意見 ，而我亦有幸參與其中 。其間 ，我認識了路德會啟聾學校的
師生，令我印象非常深刻。它是全港唯一一間提供小一至中六聽障
兒童教育的特殊學校。踏進其校園，有兩間分別為中學生和小學生
而設的 STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )活動室，將電腦房改
裝成電競房。學校早於 6年前已大力推行 STEM，學生獲獎無數。他
們亦設專業咖啡廳工具、西式餅櫃的家政室，圖書館就如一間非常
高端的書店 ，當中有咖啡班 、插花班等 ，目的是希望學生有一技傍
身 ， 協助學生的生涯發展 。 啟聾學校校長雖然是 “半途出家 ”， 並非
讀教育出身 ，但花足心機啟發學生潛能 ，幫助學生開拓出路 ，令這
班聽障學生在生涯規劃方面的見識 、 部署不輸健全學生 。 

  習近平主席在七一重要講話中，提醒我們 “要特別關心關愛青年
人 ”； 在二十大報告中 ， 則指引我們要 “做青年朋友的知心人 、 青年
工作的熱心人 、 青年群眾的引路人 ”。 施政報告與即將推出的 “青年
發展藍圖 ”有大量扶助青年發展的政策出台 ， 從事青年工作的官員
和服務者不但要會幹事 、能幹事、 幹成事 ，亦要懷着一顆關心青年
人的心 ，就像啟聾學校校長老師那樣 ，換位思考、 了解每位青年人

 
 
 
 
 
 
 
4908 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

的需要 ， 用心做好青年工作 ， 方可助力青年多元發展 ， 盡展所長 ，
貢獻香港 、 國家 。 

  我歡迎 2022 年施政報告提出深化政府部門及職系參與青年工
作 ， 鼓勵不同部門及專業職系組織青年小組 ，定期舉辦活動 ，加強
紀律部隊、青少年制服團體的生涯規劃及實習機會。我期望各部門
不是為 “跑數” 而做 ， 或蜻蜓點水地做 ， 而是切實了解青年人生涯發
展的需要 ， 策劃深入的交流活動， 方可達至雙贏， 不但能加深青年
對政府不同部門及專業的了解，亦可引導青年探索職涯方向，同時，
還可為各政府部門與青年搭建溝通橋樑，幫助政府掌握青年對政府
施政的看法 。 

  我們幫青年人認清人生目標 ， 之後要為他們多搭橋 、 多搭梯 ，
裝備他們向目標邁進。香港面對人口高齡化和 “少子化”，過去兩年，
勞動人口下跌了 14萬 ， 已影響到本港經濟發展 。 在這樣的環境下 ，
我們更須視青年工為戰略性工作來做，加強培育青年成才，方可鞏
固和提升香港競爭力 。 

  宏觀來看 ， 政府要掌握本港人力及技能短缺的情況 ， 分析未來
人力資源供需的缺口何在 ， 在制訂培育人才的短、 中 、 長期策略時
要更加精準。在培育本地人才方面，政府要促進學校及企業之間的
合作，根據產業結構、市場需求等方面的需要，共同研究培育目標、
人才規格及教學內容的安排。對學校而言，要透過校企合作跟市場
接軌 ，配合未來發展 ，具針對性地提升人才質量， 而學生則要有機
會走出課室 ， 接觸不同企業 ， 以助他們發掘自身興趣 。 

  至於想轉型的在職青年 ， 政府可適時檢討各項再培訓計劃 ， 協
助他們透過進修，掌握未來熱門產業所需技能或取得相關資格，保
持個人競爭力 。 

  創新科技已成為現今經濟的強大引擎 ， 科技是第五生產要素 ，
具有乘數效應。國家 “十四五” 規劃明確支持香港建設國際創科中心
的定位 ，香港下一代必須具備數碼技能 、創新思維 ， 以滿足未來職
場對人才的需求。我十分支持今年施政報告首度宣布在中小學階段
大力推動 STEAM教育，在課程加入更多創科學習元素，為學生打好
基礎 。 未來 ， 政府還應加強教育科技的研發 、 應用和普及 ， 這有助
提升STEAM 教育的效果和效率，與培育創科人才絕對是相輔相成，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4909 

希望教育局考慮設立更多有關教育科技的項目及政策，提升整體教
育科技的使用水平 。 

  除了鋪好創科路 ， 政府亦要為青年聯通內地的發展路 ， 增加他
們事業發展的選項。國家過去 10年在各方面的發展，都呈現飛躍成
就 ， 取得一系列歷史性成就 ，為青年提供大量機遇 ， 吸引越來越多
香港青年人到內地升學 、 就業 、 創業 ， 希望闖一闖 。 但很可惜 ， 青
年一出境，特區政府似乎便對他們缺少了關心，例如政府很多時不
能很清楚地掌握究竟有多少香港青年人在內地生活，他們在哪個城
市落户 、 正在做甚麼 、 從事哪個行業 ， 政府都不甚了解 ， 而這些青
年往往要靠自己單打獨鬥，就算是經政府計劃到內地發展的青年人
亦會碰壁 。 

  以大灣區青年就業計劃為例 ， 此計劃主要靠企業為僱員提供在
內地工作和生活的資訊。參與這項計劃的年輕人告訴我，部分中小
企根本沒資源舉辦迎新會，或者提供的資訊往往偏重工作方面，忽
略生活層面上的協助 ，所以 ， 他們很多時要經過一輪碰壁 ， 方可安
穩落户 。 

  談到在內地打拚 ， 其實有很多港人內地團體 、 青年團體 、 熱心
的大前輩 ， 均願意為青年人解答問題 、分享經驗、 介紹人脈讓他們
認識 ， 但往往無法做到太多對接 。 我建議政府在籌辦各類型就業 、
創業項目，甚至有關回內地升學的項目時，要增撥更多資源予內地
港人團體 、 青年團體以開展青年服務 ， 一如配對 “組爸” 、 “組媽” 的
概念 ，強化香港青年人在內地的支援網絡 。 長遠來看 ，政府透過內
地港人團體跟參與的青年建立聯繫，日後動員他們說好各行各業或
各個城市的就業、 創業和實習的故事 ，分享親身經歷 ，比現時的硬
銷手法應可更到位 。 

  除了關心本地青年 ， 培育他們成長成才 ， 政府亦要將關心關愛
的對象，擴闊到我們希望招攬來港發展的青年人身上。特區政府在
施政報告中 ， 提到要 “搶人才” ， 同時 ， 政府亦會成立多個單位 ， 招
攬企業及人才來港。眾所周知，引入外來人才是填補人力資源缺口
最快的辦法之一。針對香港所需而又缺乏的特別技能、知識或經驗，
吸納相關的人才，確實可在短期內幫助香港提升競爭力，但人才選
擇往何處工作的因素眾多 ， 有研究指出 ，除了薪酬回報外 ， 生活質
素亦是非常重要的一環 。再者 ，他們要考慮配偶及子女的就業 、就
學需要，但香港的生活質素、對外來人才在生活上的支援都不太足

 
 
 
 
 
4910 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

夠。與鄰近地區相比，香港政府對外來人才的支援真的有很多優化
空間 ， 例如照顧他們的住屋 、“ 落地” 、 子女就學 、 醫療等方面 ， 應
該做到一步到位。高端人才是香港能否保持競爭力的重要因素，政
府必須加強香港在這方面的吸引力 。  

  其他青年人面對的困難 ， 我認為離不開住屋 。 住屋對本地青年
人及外來人才均是關鍵因素。施政報告有照顧到本地青年的住屋需
要 ， 推出更多首置土地 ，又擴大青年宿舍計劃 ，資助非政府組織租
用酒店和旅館作青年宿舍用途 ， 大幅增加名額讓更多青年人受惠 。
我希望政府盡快推出第二階段的青年宿舍計劃，令青年人無需等到
變中年人，我亦希望政府更重視計劃的增值元素，讓青年人除了滿
足住屋需求外 ， 亦可提升競爭力 。 

  對於外來人才 ， 施政報告則提及向合資格的人才退還在香港置
業的額外印花稅。 再進一步 ， 我建議政府參考創新斗室的概念 ，興
建更多不同類型的人才公寓 ， 以減低外來人才的居住成本 。 

  最後 ， 我想在此一提 ， 我們不要忘記曾經 “行差踏錯 ”、 現已認
錯受罰的青年。過往，懲教署的學習及就業支援仍偏向中學程度的
在囚人士，但現時很多在囚青年人的學歷已比以前高，有很多甚至
已達大專或大學程度。所以，我要在此多謝保安局重視青年的更生
工作，努力幫助這些青年人銜接專上教育，又加強對他們在囚或獲
釋後的心理及輔導服務 ， 引導他們重回正軌 ， 貢獻社會 。 

  香港完善選舉制度和全面落實 “愛國者治港” 後 ， 構建良好的行
政立法關係。新一屆特區政府管治班子務實管治，立法會議員積極
建言，大家都非常關心青年發展，共同為廣大青年解決“四業” 問題，
創造向上流動的機會。在良政善治的新局面下，我對未來香港青年
的發展前景充滿信心，相信每位青年都能投身建設美好香港的行列
之中 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今次的致謝議案 。 

吳傑莊議員：多謝代理主席。年輕人是社會的未來，行政長官李家超
首份施政報告第七章以 “青年興 ， 則香港興” 為題 ， 凸顯特首關心時
下年輕人的未來。正如習近平總書記在二十大報告中提到對青年工
作的要求。他指出，“當代中國青年生逢其時，施展才幹的舞台無比

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4911 

廣闊 ， 實現夢想的前景無比光明 ”。 他又特別指出 “要把青年工作作
為戰略性工作來抓 ”，做青年朋友的知心人、青年工作的熱心人、青
年群眾的引路人。我認為新一份施政報告在青年政策上，切合總書
記的要求 。 

  我一直關心香港青年問題 ， 其中住屋問題是影響年輕人向上游
發展的絆腳石 。 我期望未來10 年間香港社會上再沒有小孩子在 “劏
房 ”長大，特區政府應統計目前有多少小朋友居於 “劏房”，針對這些
群體的家庭增建相關類型房屋，改善年輕人的住屋困難，這亦有助
解決跨代貧窮問題 。 

  歸根究底 ， 青年問題與香港多年來深層次矛盾息息相關 ， 也是
目前香港走進 “由治及興 ”大門的一條關鍵鑰匙。我認為香港青年問
題的最根本痛點，是大部分香港青年對於融入國家發展大局和建設
香港社會欠缺主人翁心態 ， 間接覺得國家發展好壞與自己無關痛
癢，久而久之造成意識型態上的一種疏離感，甚至對國家有點抗拒。 

  要做好青年工作 ， 除了要解決住屋問題 ， 推動多元化產業 ， 增
加向上流動的動機，提升社會獲得感之外，更重要的是鼓勵青年人
認清國家的制度優勢和發展真貌，提升他們參與建設社會的身份認
同感 。 

  特區政府要讓青年人感受到中央對香港的關切和提供了甚麼扶
持政策，消除過去對國家的誤解，促使年輕人主動參與國家發展大
局 ， 把握 “十四五 ”規劃綱要及粵港澳大灣區帶來的發展機遇 ， 開創
自己的人生和事業 。 

  同時 ， 特區政府應該在不同的平台上 ， 提供更多機會認識國家
優勢和國際地位， 包括舉辦學習、 創業交流團 ，也可以讓更多青年
參與不同的國際會議和活動 ， 由他們說好香港故事 。 

  事實上 ， 香港享有 “一國兩制 ”、 背靠祖國的獨特優勢 ， 推動香
港青年向上發展有無比的廣闊空間。就如早前國家宣布於港澳地區
選拔航天載荷專家，給予了香港青年達成太空夢想的機會，不但可
參與國家級航天事業 ， 也可以分享中華民族的成就和自豪感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4912 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  我自己聽到這個消息也異常興奮 ， 所以即時推薦了我議辦中一
位 30歲出頭、有博士學位而且體魄強健的年輕人報名參加。我認為
這些機會不但可讓香港青年參與國家級航天事業，提高香港發展創
科的氛圍，加強青年向上游的動力，而且更有助培養他們的愛國情
懷 。 特區政府可以向國家爭取更多這類型的機會， 讓青年參與 ，提
升他們參與發展的主人翁意識 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 ， 支持 “2022年施政報告 ”議案 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我一向關注香港的環境衞
生和市容問題 。 新一屆政府一上場就推出 “打擊衞生黑點計劃” ， 我
當然支持 ， 但單純 “掃街洗地” 並不足夠 ， 應同步美化市容 。 施政報
告亦有採納我的意見 ， 提出會美化公共空間及優化街道景觀 。 

  我亦提到地區小型工程項目 ， 應該提供更多讓青年人參與的機
會 ， 包括我們建測規園界的年輕專業人士 ， 讓他們有空間發揮 ，提
升對社區和香港的歸屬感 。 報告亦有回應 ， 推出 “青年參與倡議計
劃 ”，鼓勵他們就各類地區建設提供意見，這點亦值得一讚，但我希
望有關項目可以盡早推出 。 

  要實現習主席提出的 “青年興 ， 則香港興” 目標 ， 最重要是讓青
年人看得見希望。政府在 10年前為了提供一些低於市場租金的居所
讓青年人租住 ， 推動非政府機構興建青年宿舍 ， 但建造速度又慢 、
數量又少 。 政府現建議租用酒店作為青年宿舍 ， 這是另一個嘗試 ，
但可否再破格一些 ， 考慮趁現在的市況直接購買呢 ？ (計時器響
起).多謝 。  

代理主席 ： 謝偉銓議員 ， 你的發言時限到了 。  

  葉劉淑儀議員 ， 請發言 。 

葉劉淑儀議員：多謝代理主席。我發言支持李慧琼議員的致謝議案。 

  正如我在行政長官發表施政報告後指出 ， 這份施政報告非常全
面 ， 既回應了中央對香港的期望， 亦回應了市民對政府的訴求 。自
從宣讀以來，我們已留意到，各個部門首長均積極推進行政長官的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4913 

施政藍圖 ， 無論在金融 、創科 、青年工作還有房屋在說好香港故事
方面，均非常努力不斷奮進，推動他們的工作，這些值得我們表揚。 

  但是 ， 我今天主要想談教育這部分 。 我覺得施政報告中有關教
育部分 ， 一如既往 ， 是比較單薄和流於表面 。 與過往一樣 ， 每一份
施政報告提到教育，都流於只是表述一系列的教育措施，缺乏深刻
描述教育理念 。我在立法會已經服務了 14年 ，比較失望的是 ，過去
多年來 ， 無論是官員或議員 ， 均喜歡談資源 ， 特別是過去 代理
主席你也知道 有位教育界代表每次就是談資源，一旦資源少了
就不斷罵政府，好像撥出資源就可以成事般，教育質素就可以提升，
其實花了錢並不一定成事，亦不一定能提高教育質素。2019年的騷
亂讓我們看到 ，這麼多青年人被誤導犯法 ， 甚至反對國家 ， 我們就
知道教育在過去走了多少彎路 ，甚至是錯路 。我想回顧一下 ，讓我
們往後不要再犯同類錯誤 。 

  第一 ， 我覺得最不對的是 ， 2009年時 ， 當時的政府提出六大優
勢產業，其中一個就是教育，把教育產業化，我覺得這是本末倒置，
因為如果把教育產業化 ， 豈不即是有錢賺的就做 ， 不賺錢的就不
做 ？ 如果是這樣，那我們社會豈不輕視那些不會即時賺錢的基礎文
理科 ？ 對嗎 ？ 所以 ， 我們看到 DSE(譯文 ： 香港中學文憑考試) 中那
些修讀中國文化或基礎科學的考生甚少，修讀中國文化的，局長也
知道，只得 2 000多人。幸好在 2019年的騷亂後，教育局終於深刻反
省 ， 撥亂反正 ，在多方面作出更改 。 我留意到在課程方面已作出更
改 ， 我看過局方的網頁 ， 那些 curriculum framework(課程框架) 已作
出多項修正 ，特別是學生的能力， 我很高興不再像以前般 ， 不斷提
那 “九大共通能力 ”， 特別是我過往也曾指出 ， 所謂 “九大共通能力 ”
中的 “批判性思考能力 ” 是翻譯錯誤 。 我在 2008年當選立法會議員
後 ， 其實曾經提交過一份文件給教育事務委員會 (CB(2)222/08-
09( 01) 號文件 )指出 “critical thinking” (譯文：批判性思考) 除了有翻譯
錯誤外，亦誤導青年人以為 “批判” 就是“ 思考”，“思考” 就要 “批判”，
結果 2009年開始推出的新高中學制培養了一批沒有深刻思考就去
批判 、就去反對的年輕人 ， 非常可惜 。當時教育局對我的意見充耳
不聞。後來幸好有一位教育界人士，就是嶺南大學的鄭國漢教授同
意我的分析 ， 認為應該譯作 “明辨思考” ， 但當時的教育局官員死要
面子 ， 死不認錯 ， 還硬說 ， “明辨思考” 和 “批判性思考” 並行 ， 哪有
如此混淆的呢 ？ 理念上是完全混淆 。 

 
 
 
 
4914 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  我很高興看到 ， 現在看你們的網頁 ， 你們正式說了 ， 要提倡年
輕人慎思、明辨思考的能力。這其實亦是我們儒家數千年提醒我們
的，“ 論學” 蔡局長，你這麼博學多才，你也知道的 《 論語 》
論學 ， 我們要的是甚麼 ？ 是明辨 、 審問 、 篤行 、 博學 、 慎思 ， 為何
不早些向學生教導這些呢 ？ 對嗎 ？ 那 “九大共通能力 ” 令年輕人越
來越自我，對嗎 ？ 幸運地，我們國家主席在中國共產黨第二十次全
國代表大會上有很重要、有關教育的講話，指出我們的教育一定要
思考目標是甚麼 、 培育甚麼人 、 怎樣培養人 、 為誰培養人 ， 是教育
的根本 ； 還有 ， 育人的根本就在於立德 ， 德行很重要 ； 全面貫徹黨
的教育方針，亦是我們中國多年來的教育方針，自從孔子開始提倡
如何學習，至今的教育方針就是落實立德樹人這項根本任務，培養
德 、 智 、 體 、 美 、 勞全面發展社會主義建設者和接班人 。 德 、 智 、
體 、 美 、 勞十分重要 。 

  過往的教育就是太過側重自我 ， 我們看看近來社會發生很多事
情 ， 很多駭人聽聞的工業意外 ， 無論是在演唱會上跌下大型屏幕 ，
或是一些不應該發生的工業意外 ， 令很多勞動人民受重傷或死亡 ，
或是樹木的檢視，我懷疑很多是因為人為疏忽；甚至好像最近被判
罪名成立的兩位機組人員，他們的理由也非常自我，即要幫爸爸領
取手機 、 或心情不佳要向同事傾訴 ， 完全忽略了要守法 ， 第一 ， 是
完全沒有守法的意識；第二，是沒有顧及自己的行為對社會的影響，
是完全沒有 “群 ”的意識 ， 沒有責任感 ， 更加缺乏鼓勵 “勞 ”。 局長當
日亦有答我 ， “勞 ”不是做勞作的“ 勞 ”， 是勞動的“ 勞 ”。 我也說過 ，
雖然我一把年紀，但對於落基層勞動十分享受，而且覺得很有得着，
覺得透過 “勞 ”， 才能夠跟社會真正緊密結合 。 

  所以 ， 我十分高興政府就青年宿舍政策說明 ， 會提供宿舍解決
很多物質上的問題，但他們要去做義工，我覺得以後政府就教育的
論述，一定要加強人格的培養和品德的提升，否則分數多高也沒有
用 。 施政報告當中有些部分 ， 我是欣賞的 ， 例如終於提到 “職學聯
通 、 多元發展 ”的策略 ， 推廣職業專才教育 、 培育多元技能人才 。 

  有關推廣職業教育 ， 政府已說了很多年 ， 但始終成效不彰 ， 局
長也很清楚知道 ， 我們很多行業 ， 例如汽車維修 、 飛機維修 、 電梯
維修等均缺乏人才，是嚴重缺乏人才，很多青年人仍然以為讀大學
是唯一的出路 ， 不肯接受職業教育 。 此方面的推廣不是十分成功 ，
今次政府希望較早在學校進行推廣 ， 但我留意到實用科目 ， 即 DSE
考的實用科目也是 .結果頗為好笑，部分實用科目 代理主席，

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4915 

勞煩你等一等我查找資料 ， 因為這些是已更新的資料  乙類科
目 ， 實用科目有些沒有人報讀 ，有些報讀的人數非常少 ，例如我唸
給局長聽，在考試方面，以中學生應用學習科目為例 ，“醫務化驗科
學 ”只有 27名中學生報讀 ， “商業數據分析” 有 10人報讀 ， 報讀 “中小
企創業實務 ”的中學生只得 14人，“展示及首飾設計 ”有 16人，這些科
目是否不切實際呢 ？ 還有 “建構智慧城市” 0人報讀 ， “創意廣告” 0人
報讀，這個結果並不令人詫異，因為除非有關中學生的家庭從事珠
寶生意，對嗎，代理主席 ？ 否則他怎可能做展示及首飾設計呢 ？ 你
們鼓勵中學生報讀這些職業訓練課程，這樣的科目設計是否應該檢
討及考慮廢除呢 ？ 怎樣才能真正配合現在的職業需要呢 ？ 所以，我
覺得教育改革，自從2019年之後有幾個地方做得正確，我素來認為
教育應該要作 5方面的改革 。 

  第一是課程 ， 第二是教科書教材 ， 第三是老師的培訓 ， 第四是
考評的方法 ， 第五是校本 ， 其中有3 樣已經做了 ， 課程已經開始改
革 。 我一向批評通識科 ，我跟以前的楊局長都提過 ， 為何不把通識
科改做 pass/fail(譯文：及格 /不及格 )或者是 elective(譯文：選修科目 )
呢 ？ 這個學科學不到甚麼，撇除政治因素，這學科對學生的要求實
在太低，在課堂上談談天，變成 talk shop( 譯文：公餘閒談公事 )，根
本學不到東西，我看不到為何有一個必修科可以沒有課本。當時教
育局“ 縮骨” 到連將教材送審也不肯接受 ， 任由其自由發揮 ， 結果鑄
成大錯 。我十分高興你們終於更改 ， 將通識科改為公社科 ， 令其內
容豐富很多 。另外就教材方面 ，你們的審視亦嚴謹很多 。對教師的
培訓和紀律 、 行為 、 操守等 ， 亦較以往嚴謹很多 。 

  我覺得你們還要看一看考評 ， 因為很現實的 ， 有很多人想入讀
大學或入讀心儀科目 ，分數十分重要 ，考評局出甚麼試題 ， 他們就
讀甚麼 ， 對嗎 ？ 過往通識科 ， 考評局每年也有一條必考的政治題 ，
結果所有年輕人也去研究政黨、黨爭或者迎合主考官的喜好。還有
校本，我留意到現在你們要推行校本問責，其實當政府推出校本的
時候 ， 我有些懷疑 ， 其實是否教育局 “縮骨” 呢 ？ 將很多事情推給學
校做 ， 自己就不理 。 現在你們要學校問責 ， 強化校本管理 、 優化學
校發展問責架構，是否要把所有責任推給學校呢 ？ 你們有否對學校
提供一些切實可行的指引呢 ？ 不單是提供資源，結果他們收到一大
堆資源後也不知如何運用 ， 甚至會浪費資源 。 還有就是考評方面 ，
一定要看看科目和試題的設計可否真正引導學生去研讀對我們社
會發展 、 對未來科技發展 、 全人發展最重要的東西 。 

 
 
 
 
4916 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  還有一點是局長沒有提到的 ， 當然你不需要在這次施政報告辯
論中回應 。 一個比較具體的問題 ， 就是考評局在財政上能否持續
呢 ？ 因為我知道當時政府非常大膽 ， 不僅將考評局變成t rading 
fund( 譯文：營運基金 )，更要它自給自足，由於學生人數不斷下降，
考評局其實也曾多次前來立法會申請撥款。我知道考評局正在做很
多精簡架構方面的工作。關於考試，其實是否需要考那麼多個科目
呢 ？ 因為出的試題越多，所需要的資源也越多，考評局未來發展如
何呢 ？ 

  還有就是加強家校合作 ， 我覺得這一點也非常重要 ， 因為我接
觸很多青年人，他們向我訴苦，發覺一個問題就是他們的父母其實
不太懂得如何做家長，不願聆聽他們，或者心情不好時便亂罵他們，
我們近日也見到不少青少年走上自我毀滅的道路。應該透過家校合
作引導家長如何教育子女 ， 這是非常重要的 。所以就這幾方面 ，我
希望局長跟進 。 

  多謝代理主席 。 

林素蔚議員：多謝代理主席。在這個環節，我想重點談談青年發展、
社區治理和醫療衞生 。  

  代理主席 ， 青年是香港未來發展的核心力量 ， 青年工作是新政
府的重中之重 。但現時青年失業率高企 ， 2022年 6月至 8月 ，20歲至
24歲組別的失業率為11.2% ；15歲至 19歲失業率更高達18.7%，遠高
於總體 4%左右的失業率。換言之，15歲至 24歲失業人口一共有驚人
的 412  000人 。 為協助青年的就業 ， 政府推出展翅青見計劃和 “青年
就業起點 ”，但青年失業的現況仍然非常嚴峻，上述計劃的參與人數
亦未如理想 。政府應檢討上述計劃的成效 ， 多聆聽青年的聲音 ，優
化計劃，滿足年輕求職者的需求，持續跟進計劃完成後青年的就業
狀況，以及定期檢討和改善課程內容，確保課程符合就業市場與僱
主的需要 。 

  另外 ， 為鼓勵香港青年到大灣區內地城市發展事業 ， 政府早前
推出“ 大灣區青年就業計劃 ”， 但該計劃存在不少問題 ， 因為有參與
計劃的青年向我反映 ， 某些參與企業在政府結束提供工資津貼後 ，
就以少於 18,000元的月薪繼續聘請 ， 甚至減少相關職位 ， 令受聘青
年面臨工資大幅降低或者再次失業的局面。在此，我促請政府盡快

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4917 

檢討這個計劃，加強對參與企業就計劃實施上的監管，積極跟進參
與者的情況 ， 採取措施令計劃能夠有效幫助參與青年的長遠就業 。 

  另一方面 ， 我建議政府要加強職業教育發展 。 除了加入人工智
能 、 自動化科技 、 大數據應用等課程 ， 以推動科技創新之外 ， 為應
對香港越趨嚴重的人口老化，政府應該在職專教育上重視醫療護理
行業的發展，樹立護理行業的正面形象，培養青年對於護理行業的
興趣 ， 提供相關工作實習機會 ， 吸引更多有志青年進入護理行業 。 

  除了剛才所說的 “四業 ”， 即學業 、 就業 、 創業和置業之外 ， 我
希望政府亦要關注青年的家庭支援。雖然政府對於青年未有清晰的
年齡定義，但無論是40 歲以下或者 35歲以下，大多數青年都會踏進
組織家庭的階段。 家庭是社會的基礎 ，家庭穩定， 青年才會有更好
的發展，因此我希望政府重視對於青年的家庭支援，建議政府推行
家庭友善政策，當中包括立法設置父母親職假和育兒假、延長產假、
設置母乳餵哺友善社區和工作間，並且增加資助社區託兒名額，鼓
勵社會愛護兒童 ， 緩解青年家庭育兒負擔 。 

  代理主席 ， 社區治理是香港城市治理的基石 。 自 1982年起 ， 區
議會一直負責意見收集渠道、地區層面與不同部門之間的協調、下
情上達及上情下達的機制 ， 以至鼓勵民眾參與地區等事務 。 在
2019年後，區議會演變成殘缺不全的諮詢組織，地區行政改革勢在
必行。地區行政改革，既要從高處為民着想，也需從細處為民解難，
我希望政府能夠建立一個長效機制，為居民與政府之間建立一座暢
通的連心橋 ，而過去香港地區行政行之有效 ，亦不能全然拋棄 ，任
何改革都有其獨特屬性，政府應去蕪存菁，吸收不同地區治理模式
的長處 ， 吸收不同有能之士為政 ， 方能行穩致遠 。 

  另一方面 ， 施政報告提到要成立 “十八區關愛隊” ， 很多市民向
我反映非常關心 “關愛隊 ”的功能 ， 建議政府將 “關愛隊” 的功能多元
化，配合當區居民需求，尤其是居家安老的長者，除了一般探訪外，
可以在長者有需要時提供適切的支援，例如外展醫療服務、社區照
顧服務及緊急支援服務 。 

  在施政報告中，本人喜見容許夫妻共用醫療券，並實施為期3 年
的先導計劃 ， 把現時每年2,000元的醫療券增至 2,500元 ， 長者使用

 
 
 
 
 
 
4918 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

至少 1,000元醫療券於預防疾病和管理健康等特定基層醫療用途後，
增添的500 元會自動發放至其户口作該等用途 ， 以鼓勵長者更有效
使用基層醫療服務 。 

  長者看醫生難已經不是我們第一天聽聞的事 ， 不少老人家不懂
上網 ， 只好在凌晨排隊輪籌看醫生 ， 排隊時又怕被 “打尖” ， 只好忍
着不上廁所 ，情況令人慘不忍睹。 而長久以來 ，坊間不少聲音都希
望為長者增設牙科醫療券。小學生每年都有牙科保健，而我們的老
人家卻沒有任何的牙科資助。香港牙醫治療費用昂貴，普通洗牙約
500元至1,000 元不等 ， 而鑲牙費用更令人咋舌 ， 有老人家近日向我
訴苦 ， 鑲牙費要18,000元 ， 辛苦儲了 8,000元醫療券 ， “一鋪清袋” 之
餘，還要自己補貼 1萬元。非領取綜援的老人家靠關愛基金的 “長者
牙科服務資助 ”來鑲牙，而其他牙科治療服務，例如鑲牙，並非一次
便能完成 ， 或需更多次的治療 。 正所謂 “牙痛慘過大病” ， 有很多老
人家忍到所有牙齒脫落後，才能使用關愛基金的資助，真的連 “食都
冇啖好食 ”。所以，牙科醫療費用如此昂貴，老人家實在難以負擔。 

  最後 ， 我希望未來地區康健中心能發揮功能 ， 加強重預防的功
能 ， 鼓勵長者及早管理健康 ，更希望完善個案管理模式 ，協助地區
長者 ， 更好地運用社會資源 。 為令市民 “病有所醫 ”， 政府應該好好
規劃基層醫療的服務，包括增設牙科醫療券、改善地區康健中心的
不足 ， 將以上意見納入 “基層醫療健康發展藍圖” 內 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

陳穎欣議員 ： 二十大報告強調 “貫徹以人民為中心的發展思想 ”， 當
中有一段提到 “勞有所得 、 老有所養 ”， 此段落見於第九部分 ， 歡迎
大家看一看 。 該部分提及另外兩個 “有所” ， 我想在這個環節與代理
主席分享一下 ， 那就是 “弱有所扶 ”、 “病有所醫” 。  

  代理主席 ， 與 “弱有所扶” 有關的 ， 是扶貧 、 減貧 、 支援少數族
裔的政策 。 然而 ， 我覺得特區政府在 “弱有所扶” 方面 ， 應該重點扶
助弱勢青年擺脫跨代貧窮。此舉既是扶貧政策，亦是青年發展政策。
不少基層青年因為背景和經濟能力等問題，尚未投身社會工作已經
覺得自己 “輸在起跑線”，更遑論要去追夢，實現夢想。我從政以來，
一直服務基層社區 ， 接觸不少基層青年 。我想指出的是 ，他們有時

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4919 

候並不想 “躺平” ， 只是根本沒有機會可以站起來 ， 更遑論往上爬 ；
有時候不是不想把書讀好 ， 但可能連書桌也沒有 ， 要在 “碌架床” 上
做功課 ； 有時候不是不想實習 ， 但因為沒有人介紹 、 沒有推薦人 ，
所以找不到好的實習機會；有時候不是不想參政議政，但可能履歷
不夠好，所以沒有這樣的機會。施政報告第9 5段所述由政務司司長
督導的師友計劃 ， 是其中一個方案 。 

  但是 ， 我認為青年發展藍圖應該有所側重 。 代理主席 ， 我想在
此預告，稍後在 11月 23日的立法會會議上，我會就陸瀚民議員的 “制
訂協助青年向上流動政策和藍圖” 議案提出修正案 ， 強調要幫助廣
大青年 (特別是基層青年 )解決 “四業” 困難 ； 完善職學雙軌教育 ； 發
展 “十四五” 規劃綱要支持的 “八大中心” (例如中外文化藝術交流中
心 )，為青年創造多元出路；加強愛國教育，強化青年的國家觀念與
法治意識，培養民族自豪感，使青年不論來自哪個階層均可報效國
家 。 希望各位議員同事屆時支持我的修正案 。 

  代理主席 ， “病有所醫 ”方面， 現時有不少癌病和罕見病患者並
非 “有病冇得醫” ， 而是 “有藥冇得用 ”。 明明有更便宜 、 副作用更少
的藥物 ， 但患者卻因為行政手續 、 因為地緣政治而 “冇得用” ， 又或
要 “貴用” ， 甚至 “遲用” ， 以致延遲治療 。 

  我們工聯會一直關注病人權益 ， 爭取改善藥物註冊制度 ， 希望
實現“ 國藥港用”、“好藥平用”，讓癌病和罕見病患者可以看見曙光。
我早前在今年9 月初聯同我的黨友鄧家彪議員召開了記者會 ， 並與
病人組織、醫藥界代表進行研討會，具體研究如何推廣 “國藥港用”、
相關可行性及發展潛力等 ， 以期病人可以 “好藥平用” ， 減低用藥的
經濟負擔 。 

  我樂見政府在這份施政報告中接納我們工聯會 、 病人組織和醫
藥界共同提出的建議，提出會參考國家藥品監督管理局及其他合適
的藥物監管機構發出的註冊證明，讓已在內地及相關地區註冊的藥
物可以順利 “過河” ， 在香港註冊 。 然而 ，魔鬼在細節 。 事實上 ， 香
港目前的藥物註冊制度主要採用 “第二層審查 ”方式，即某一新藥在
香港提交註冊前，必須在 32個表列國家或地區中取得兩張或以上的
CPP( 譯文 ： 藥劑製品證明書) ， 才可廣泛使用 。 

 
 
 
 
 
 
4920 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  我們的祖國於十九大報告提出 “實施健康中國戰略” ， 及至二十
大報告 ， 大幅躍進成 “推進健康中國建設” 。 雖然祖國已經建成世界
上規模最大的醫療衞生系統 ， 內地人均預期壽命亦長達 78歲以上 ，
主要健康指標更高於不少中高收入的國家和地區，但香港的註冊制
度現時仍是向歐美國家傾斜 。即使那些國家投放在藥物研發的資源
往往不及我們中國內地，亦並非以我們亞洲人的體質進行研發，但
只因它們是歐洲國家 ，便可以得到優待 。代理主席 ， 我希望政府可
以真正做到 “病有所醫” ， 打破歐美的壟斷 ， 平等對待我們的國藥 。 

   這個環節的主題包括 “說好香港故事 ”。 代理主席 ， 怎樣才能最
好地“ 說好香港故事” ， 對外展現 “一國兩制 ”行穩致遠 ？ 其中一個好
方法 ， 就是做到 “弱有所扶 ”、 “病有所醫 ”。 獲扶助的弱勢青年和可
以用上便宜藥物的病人就是香港最好的代言人 ， 可以成為助力 “說
好香港故事 ”的 KOL( 譯文 ： 意見領袖 )。  

   代理主席 ， 我支持致謝議案 ， 亦期待政府進一步讓基層青年共
享經濟發展成果 、 讓病人公平地享受國家科研成果 。 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員 ：謝謝代理主席 。關於國民教育 ，我建議設立為期一年
的 “教師國民教育集中學習計劃”。在 “愛國者治港” 下，“愛國者治教”
基本上得到了落實 ， 但是 ， “愛國者施教” 是否也得到落實了呢 ？ 實
施教育的人 ，執行國民和國安教育的教師 ， 是否對國家 ，對國家安
全有切身的體會和深刻的認識呢 ？ 實行 “愛國者治教” 還必須有 “愛
國者施教 ”做保證 ， “愛國者施教” 是國民教育和國安教育成功推行
的關鍵。為此，建議政府設立為期一年的 “教師國民和國安教育集中
學習計劃 ”，提供標準的學習材料，組織專門的指導團隊每個月安排
一次全系統的教師學習 ，為期一年 ， 使全體教師能夠完整 、 準確地
掌握 ， 並且給學生傳授國民和國安教育的內容 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ：代理主席 ，這個環節的發言主題圍繞醫療 、公共衞生
和青年政策 。  

  我在此首先要多謝局長 。 我之前曾跟進屯門牙科服務的問題 ，
而局長也知道，我刻意在深夜凌晨時分前往屯門一間牙科診所探望
輪候人士 ， 他們當時其實真的是通宵輪候的 。當然 ， 這情況非常不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4921 

理想，是非常慘目的狀況。我感激局方在接獲意見後調整派籌安排，
起碼讓市民無需通宵輪候 。 

  代理主席 ， 坦白說 ，問題並非就此便解決了 ， 因為至今為止 ，
要大排長龍輪候公營牙科服務依然困擾很多市民。局長亦曾聽我多
次提及，就有關牙科服務的問題，我當然希望現時正在運作的 11間
牙科診所( 當然包括屯門該間牙科診所) 可以騰出更多時段供市民使
用 ， 因為該診所一星期只對外開放一天 。 

  除了這方法外 ， 我們了解到的另一種情況 ， 是現時香港的牙醫
根本嚴重不足。我們翻查數字後發現，全港有 2 000多名牙醫，但大
家只要查看比例就會發現問題所在：每 10萬人只有 30名牙醫。對比
加拿大和法國等其他國家，當地的比例是每10 萬人有60 名牙醫，是
我們的 1倍。由此可見，香港牙醫的整體數量不足已是一個問題。我
們經常要求局方加快從海外引入合資格的牙醫到港執業或加入公
營牙科系統工作。 就此 ，局方早前亦作出回應 ，表示準備啟動這方
面的處理工作 。 

  不過 ， 我覺得 “遠水不能救近火” 。 我有一項短期措施的想法 ，
就是當局有否機會作出調整呢 ？ 以往，如果真的有需要使用比較便
宜的牙科服務 ，很多市民可以選擇返回內地 。不過 ， 由於現在尚未
恢復通關 ， 因此這服務暫時停頓了 。 那麼 ， 在長者醫療券方面 ， 雖
然我知道已經 “加碼 ”， 但當局會否考慮在短期內再多做一點 ， 為長
者醫療券特設牙科服務專項金額 ， 供市民用於牙科服務呢 ？ 其實 ，
這只是短期的臨時措施而已，因為只要有足夠人手，或香港將來與
內地恢復通關，我相信很多市民也會再次選擇內地的牙科服務，這
就是我所說是一項短期臨時建議的原因 。 

  當然 ， 有另一點亦牽涉在內 。 如果公營醫療系統想吸納更多牙
醫，我相信局方可能要檢視相關的酬勞待遇或公營牙科系統的晉升
階梯 。 我認為 ， 凡此種種都可能需要作出檢視 ， 因為長遠而言 ， 即
使能夠覓得牙醫，但要爭取他們加入公營牙科系統，我認為待遇和
晉升階梯都是吸引他們的誘因。所以，我認為當局有需要檢視這方
面 。  

  代理主席 ， 在青年方面 ， 我想舉出一個簡單例子作說明 。 我早
前有幸獲邀出席 “香港法律周2 022”(“法律周”) 。 本年的法律周獲得
UNIDROIT( 即國際統一私法協會 )作為活動的協辦單位 。 除該協會

 
 
 
 
 
 
4922 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

外，聯合國國際貿易法委員會的代表亦參與了法律周。我當天有幸
與他們交談，也了解到對方一直與香港的司法系統有互相借調人員
(即 secondment)的協作 ， 當中亦包括一眾年輕的法律執業者 。 我認
為 ， 這是十分好的 ， 而我們也會請對方給我們多提供崗位 ， 讓青年
法律執業者可以參與這些借調協作，以期繼續發揮香港對外聯繫的
良好職能 ， 為國家作出貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

張欣宇議員：多謝代理主席。今年施政報告主題為 “為市民謀幸福，
為香港謀發展 ”。我想用此機會，將我於過去這段時間在街站、地區
辦事處、社交媒體平台所聽到，不同市民對施政報告的反映和建議，
就着 “提升市民生活素質為出發 ”這核心，與今天現場多位政府官員
作分享，從而令我們一起思考，如何可更好地提升市民的幸福感及
增加在港市民的歸屬感， 以及挽留人才 。 

  整體而言 ， 施政報告羅列的不少建議均具前瞻性 ， 對此我表示
欣賞 。然而 ， 有部分市民反映 ，他們希望可以更切身感受一系列政
策對他們的影響， 例如施政報告對他們日常生活中所面對的困難 ，
有否即時和到位地解決 ？ 他們的獲得感有否增加 ？ 政府對市民期
望有所改善的地方， 其回應又是否夠殷切呢 ？ 政府如何可更加 “急
市民所急 ”？ 政府就施政可如何更廣泛聆聽不同市民的意見？ 我們
又如何重拾市民對香港未來的信心 ？  

  在教育方面 ， 我關注教師壓力及學校行政與教學工作的協調 。
施政報告提出推動 STEAM(科學 、 科技 、 工程 、 藝術及數學 )教育普
及化，在高小和初中課程加入編程教育和創科元素、安排學生參加
活動 ，這是值得大家支持的 。然而 ， 近年中小學課程內容有不少修
改和增加，加重了教師壓力，再加上近年教師流失率上升，於 2021-
2022 學年 ， 公營及直資學校的教師流失率創過去 5年新高 ， 分別達
7.5%及 8.4%；而流失人數方面，公營學校教師流失人數達 3 580人，
而直資學校亦達470 人 ， 總數超過 4 000 人 。 另一邊廂 ， 根據政府數
據 ， 2020年 10月至 2022年 9月期間， 共有 3萬名學童離校 ，加上低生
育 、 移民的情況 ， 令適齡學童人數減少 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4923 

  首先 ， 我想在此向教師和教職員表示感激和欣賞他們的付出和
專業 ，但實際上， 我們可以做些甚麼呢 ？ 我認為， 為處理各區學位
供求變化及平衡教師的工作量，我們應善用資源和把握時機，提升
教育質素。因此，我提議政府認真考慮實踐並擴大小班教學至所有
公營小學和中學。 一來 ，我們希望小班教學的擴展， 可令學校有更
多以學生為本的學習環境；二來，我們希望教師可有更多時間專注
教學工作。在當局研究如何全面調整學習內容時，我希望局方可更
多聆聽前線教師的聲音 、珍惜教師 ， 以紓緩教師流失情況 ， 穩定香
港的教育環境 。 

  香港作為我們引而為傲的國際城市 ， 我亦關注在教育方面如何
更好地支援少數族裔人士。香港現時有大約3.8% 少數族裔的永久性
居民，他們亦是香港市民的一分子。但現時的語文教育政策為非華
語少數族裔學生帶來不少困難 由升學 、 人際關係 、 社區融合至
日常生活，他們都受自己能否掌握中文所影響。政府於 2014年推出
“中國語文課程第二語言學習架構 ” ， 目標為支援非華語學生學中
文 。 理論上 ， 老師可根據學習架構 ， 制訂漸進式的學習目標和預期
效果，調整以校為本的課程和教授策略 ，但有少數族裔學生向我們
反映，有關措施成效仍有改善空間。 他們現時仍面對教學體制上的
困難，面對學習架構與現實之間的鴻溝。我希望政府更詳細研究和
介紹，由 2014年以來，有何實際措施支援少數族裔學生和向相關家
長提供足夠培訓， 而檢討方案的時間表又為何。  

  施政報告亦有提及聘用更多少數族裔人士出任勞工處的就業助
理和一般助理，以加強提供少數族裔人士就業服務。這項政策當然
值得支持，但聘用少數族裔人士不應只限於就業助理，勞工處甚至
不同政府部門都應繼續增聘合資格的少數族裔人士。 一來，這可便
利少數族裔人士使用不同範疇的政府服務和支援；二來，這更是實
踐香港作為國際文化都會的多元性和包容性，令不同背景的市民都
有發揮空間 。 

  就醫療及公共衞生方面 ， 我關注市民的精神健康 。 調查機構的
一項研究顯示，香港人的身心健康指數連續3 年在亞太區排名最後 ，
當中 97%受訪者曾工作過勞 ， 33%受訪者明年擬轉工 。 有需要情緒
支援的市民反映，精神健康支援熱線人手不足，晚間支援尤其欠缺，
希望局方留意及增加相應資源以解決這問題 。但長遠而言，我們需
考慮增加心理學大學資助學額，以應付施政報告所提議的增加精神

 
 
 
 
4924 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

科日間醫院及精神科外展服務人次，並且從基層醫療系統中，鞏固
17 間已成立的地區康健中心作為精神健康的外展平台 ， 與地區
NGO( 譯文 ： 非政府機構) 合作 ， 盡早識別有精神健康需要的市民，
以提供即時支援及轉介服務。  

  根據政府數據，現時有大約25  671名註冊社工、603名臨床心理
學家及422 名精神科醫生 ，但在如此的資源下 ， 部分病人的輪候時
間為兩年 ，這是難以接受的。所以，施政報告中提及開展 “精神健康
項目資助計劃 ”，資助社區的精神健康項目，我希望在之後的財政預
算案中，看到政府有具體的方案，投放更多資源在精神健康地區服
務 ， 達至在社區層面做到監察 、 預防 、 輕微病患者診斷及轉介 ， 以
提升市民的健康和幸福感 。 

  最近 ， 有關強制醫護人員在公營醫療系統服務一定年期的建議
引起不少爭議，我個人認為，要改善醫療體系失衡，需要 “見樹亦見
林 ”。在體制方面，當然要加強基層醫療基礎，確立家庭醫生概念，
以分流人手 ， 平衡工作量 。 長遠而言 ， 要從改善升遷制度 ， 以保留
尤其是公營醫療體系中的中高層醫生 ， 讓他們可培訓更多醫護人
員 ， 同時 ， 也顧及前線醫護的士氣 。 因此 ， 我提議限制非本地醫生
在公營醫療系統服務一定年期，以熟習本港醫療體系，在吸納非本
地醫護的同時，亦可補充本港公營醫療系統人手不足的情況，更重
要的是挽回一眾醫護團隊的士氣 ， 以及給予他們相應的支持 。 

  作為新一代議員 ， 我當然關注香港青年發展 。 施政報告中， 有
不少關於青年發展的部分，包括 “青年發展藍圖 ”、推出 “青年參與倡
議計劃 ”、深化政府部門及職系參與青年工作、拓闊青年視野、青年
住屋 、 STEAM教育 、 專上教育 、 職專教育 、 國民教育 、 教師專業 ，
以及務實應對學生人口下降，但較少看到有篇幅慮及青年在香港的
生活素質和歸屬感 。 有青年甚至向我表示 ，他不知自己有何受惠 。
所以 ， 我期望政府除了持續增加 “青年委員自薦計劃 ” 當中的人數
外，亦多聆聽政府部門的年輕人聲音。政府讓其內部的年輕公務員
首先覺得自己被聽見，其實是最快的起步點， 藉此進一步推廣社區
層面的青年人參與種種政策倡議計劃 ，亦有助我們繼續宣傳 “青年
興 ， 則香港興 ”。 當然 ， 我亦期待政府今年年底推出的 “青年發展藍
圖 ”， 希望屆時能聽到更多實際 、 具吸引力的青年政策。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4925 

  新一屆政府的施政報告提醒我們對香港的共同責任 ， 亦是對我
自己身為議員的提醒 ，要以理性議政論政 ， 為市民監察政府 。透過
這次發言 ， 我想表達一個信息 ：無論行政機關或立法機關 ， 作為治
港者的一分子，對解決香港社會問題，我們需要有自我革新的勇氣，
而這份施政報告只是一個起點 。 

  我謹此陳辭 。多謝代理主席 。 

陳仲尼議員：代理主席，我首先感謝施政報告接納了民建聯大部分
就職專教育提出的政策建議，提倡以 “職學聯通、多元發展” 為策略，
重點推廣職專教育發展 。 香港社會需要多元化 、 高質素職專人才 ，
所以政府需要同時在傳統教育和職專教育兩條腿走路 ， 並行推進 ，
支援社會各方面的發展 。 

  職專教育發展要有路徑階梯與藍圖 ， 以協助廣大青年人及就業
群體了解發展路向，從而成為他們在學業、事業及生涯規劃發展的
支撐桿 。基本的路徑和階梯 ，是涵蓋中學應用教育 、 高級文憑以至
應用學位 ； 再以此為基礎 ， 在資歷架構內充分推展微學分應用 。以
微學分完全貫通學術職業、專業資歷及過往資歷認可，編織構建一
個完整兼靈活 、 高效的職專教育藍圖 。 

  在認受性方面 ， 為了釋除過往社會普遍對職專教育的疑慮 ， 政
府應投放充足資源，協助職專教育發展，與僱主、商會、專業團體、
學校及家長等攜手合作，面向公眾，廣泛宣傳和分享職專教育對社
會的貢獻和成就 ， 鞏固職專教育在社會的地位和認受性 。 

  代理主席 ， 本人亦支持施政報告第六章提出廣納地區組織成為
關愛隊 ， 相信能協助政府強化地區治理體系 。 

  同鄉社團一直扎根基層 ，服務各區鄉親 ， 在新政策下我相信可
以扮演重要角色。部分具規模的同鄉社團早前已在各區設立地區服
務中心 ，構建地區網絡 ，增強會員維繫度 ， 將同鄉社團的服務屬地
化 ， 按會員所需所想提供適切而接地氣的活動及服務 。未來 ， 我認
為同鄉社團要加強和 18區民政事務專員 (“專員”) 的合作 ， 定期與專
員交流，協助專員針對地區問題一起處理和解決，成為政府地區治
理系統其中一支樁腳 ， 提升地區施政效能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4926 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  展望未來 ， 各同鄉社團可根據各會員人數 、 資源或組織架構等
而提出申請 ，成為小區關愛隊 ，或與被甄選的關愛隊互相合作 ，共
同為小區服務。這一切我相信將有助同鄉社團擔當好市民與政府之
間的橋樑 ， 推動地區服務 ， 切實解決問題 ， 令更多市民感受到經濟
和社會發展所帶來的成果 。 

  代理主席 ， 行政長官李家超先生的首份施政報告具前瞻性 ， 提
出了很多有實質內容 、時間表和路線圖的政策措施 ， 以民為本 ，在
過程中亦充分聆聽了社會各界建議，切實回應了社會訴求，為市民
帶來希望 ， 是一份絕對值得支持的施政報告。  

  我謹此陳辭 ，支持施政報告致謝議案 。 

顏汶羽議員：代理主席，感謝特首接納民建聯建議擴大 “青年宿舍計
劃 ”至酒店和旅館並試驗私人參建模式 。 青年宿舍可以讓青年享有
獨立生活空間 ， 便宜的租金亦有助儲蓄 ， 絕對是一項德政 。 不過 ，
現時青年宿舍由民青局負責，與政策目標未必一致，跟其他房屋計
劃也未必配合 ， 我們建議交由房屋局管理 ， 並作為 “房屋階梯” 的一
種 。  

  另外，青年宿舍的租金定於市價六成，對青年人構成一定壓力。
政府釐定租金時，不應單純以市價作依據，而應以青年人的承擔能
力作主要參考 。而 5年租住期亦過短 ， 應延長至8 年至 10年 ，讓青年
有充足時間儲蓄 “首期” 置業 。 

  最後 ， 政府計劃試驗私人參建青年宿舍的模式 ， 其實在賣地時
亦可透過賣地條款讓發展商預留單位及面積做青年宿舍；具體做法
可以參考港人首次置業上車盤等模式，讓發展商在興建樓盤時將部
分地方撥建青年宿舍，令青年宿舍住户可以享受屋苑的交通、文康
及社區生活配套設施 。 

  代理主席，公營醫療長期面對硬件不足、醫護人員短缺的問題，
要短期內改善醫療服務的確艱難。我歡迎政府加強家庭醫生於基層
醫療的角色，透過家庭醫生提供政府資助的醫療服務，例如 “慢性疾
病共同治理先導計劃 ”，為市民提供誘因，建立 “家庭醫療制度 ”。個
人認為政府以公私營協作模式資助市民到私家診所跟進，進一步減
輕公營醫療系統負擔的做法是正確及走對了方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4927 

  然而 ， 不少持份者都擔心 ， 參與者要預先登記指定醫生 ， 不能
隨意轉換，一方面可能未必有足夠誘因吸引醫生參與，服務供不應
求的情況亦可能令受資助私家醫生有機會 “坐地起價”，令市民無法
選擇適合自己的醫療服務 。 

  對於以上種種問題 ， 政府應該考慮善用已施行10 多年的醫療券
制度，以 “錢跟人走” 的形式，讓市民自行選擇合適的私營醫療服務。
施政報告提出，優化容許夫妻共用醫療券，並擴大適用範圍至 “認可
醫療專業註冊計劃 ”的聽力學家等，亦可購買助聽器這種醫療設備。
我在此歡迎政府聆聽及接納民建聯的意見 。 

  畢竟 ， 市民更彈性地用好醫療券及擴大醫療券適用範圍是我們
爭取多年的訴求。為進一步減輕公營醫療系統的壓力，政府應該思
考如何進一步擴大 ， 例如政府可以考慮推出 “家庭醫療券” ， 每年向
每位成人注資 1,000元，向每位 18歲以下兒童注資 2,000元，建立 “家
庭醫療券 ”及 “兒童醫療券 ”，同住家人可共用，藉此建構更有效的機
制加強基層醫療服務 ， 建立一個 “市民有得揀 ”的基層醫療服務 ， 提
升公營及私營醫療系統的整體效益和效果 。 

  另一方面，社區上亦有不少新冠肺炎康復者出現 “長新冠” 症狀，
卻一直未能預約資助中醫門診，這情況並不局限於長者。如果大家
都有醫療券，就可以進一步借助私營醫療機構的力量、人手、硬件、
資源 ， 彌補現時公營醫院 “迫爆” 以致人手 、 病房不足的情況 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

梁熙議員 ：多謝代理主席 ， 作為民建聯的衞生事務發言人 ， 這一節
我想先集中時間表達對施政報告有關醫療及公共衞生和中醫藥發
展方面的看法 。  

  在施政報告發表前 ， 我已經提出過一項關於公立專科門診輪候
時間過長的議員議案，很高興聽到這一份施政報告有所回應，表示
隨着人口老化 ，慢性病日益普遍， 公營醫院將不勝負荷 ，所以公營
醫院系統必須作出改革 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4928 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  當中 ， 行政長官明確表示關注專科服務輪候時間持續上升的問
題 。 事實上 ， 輪候時間過長 ， 除了影響病人健康 ， 亦會加重公立醫
院早已不勝負荷的負擔；而且令治療效果減弱之餘，也會令社會治
療的成本越來越昂貴 。 

  為了扭轉目前的局面 ， 政府指將會縮短專科門診的輪候時間 ，
目標在 2023至 2024年 ， 將內科專科穩定新症的輪候時間減少 20% 。
我認為這個目標用意雖好，但應該更進取一點，為甚麼 ？ 不應只有
內科才訂有減少輪候時間目標的進步 ， 而其他的專科亦應設立目
標 ， 以盡快緩減現時市民 “小病變大病” 的問題 。 

  當中 ， 我建議政府要為全數公立專科穩定新症的輪候時間中位
數訂下目標 ， 並同時制訂一個 “封頂 ”目標 ， 再以此重新計算所需的
人手和配套的安排，以免輪候時間不斷拖長，希望藉此能做到急病
人所急 。 

  同時 ， 在達成這個目標之前 ， 我認為當局應加強善用公私營醫
療系統的協作力量，加快探討與其他專科的公私營協作，透過公私
營協作的模式向病人提供合適的專科服務，避免他們無了期地等待
見醫生的一日 。 

  與此同時 ， 在第五波疫情當中 ， 我們見證着中醫發揮了很重要
的作用 ，與西醫攜手共同抗疫 。因此 ，為了進一步推動香港中醫藥
的發展，行政長官在施政報告提出了不少建議，當中我特別認同香
港需要盡快制訂中醫藥發展藍圖 。 

  但是 ， 在開展各項工作之前 ， 我認為特區政府必須正視一個問
題。就是，雖然政府在2018年的施政報告中說過 “同意確立中醫藥在
本港醫療發展的定位 ”，但到了 2022年的今天，政府似乎仍未有清晰
說明，究竟中醫服務在香港醫療發展中的定位是甚麼，目前情況會
令市民及中醫業界無所適從 。 

  所以 ， 我建議政府在制訂中醫藥發展藍圖時 ， 應該同時確立香
港中醫服務發展的願景和定位，包括應發展全面的中醫服務，堅持
中西醫並重 ，以及在定位方面 ，應該視中醫作為其中一條支柱 ，要
與西醫及其他醫療專業共同支撐香港的醫療系統。同時中醫服務發

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4929 

展應該涵蓋基層醫療、專科和住院服務，並應確保不會有市民因經
濟困難的原因 ， 而得不到適當的中醫照顧和醫療服務 。 

  最後 ， 隨着香港社會人口越來越長壽 ， 要求改革牙科服務的聲
音愈來愈明顯。為甚麼會有這樣的訴求 ？ 這是因為長者普遍要面對
牙齒健康的問題 ， 而如果沒有健康的牙齒 ， 就不會有健康的人生 。
然而 ，政府所提供的公營牙科服務 ， 不但名額少， 而且服務種類亦
非常少 ， 只有 2種 ， 就是剝牙和止痛 。 

  有人會問 ， 為何不叫長者去看私家牙醫 ？ 其實這根本是一件很
難辦到的事，因為私營牙科服務收取天價費用，一般長者根本不可
能承擔私營牙科服務的收費。結果就是不少基層市民的健康就斷送
在牙齒健康的問題上 。 

  為了扭轉這個局面 ， 讓我們的長者可以有健康的退休人生 ， 我
們必須急起直追 ， 全面 、 全力地發展公營牙科服務 。 當中 ， 牙醫人
手不足的問題是最關鍵的瓶頸 。 

  所以 ， 我絕對支持施政報告提出 ， 政府將會探討開闢新途徑以
“引入合資格非本地培訓牙醫” 。 我希望政府可以把握時間 ， 早日將
引入優質非本地牙醫的方案交上立法會，等議員同事和全社會一起
審議 ， 以回應社會對公營牙科服務的訴求 。 

  除了衞生範疇之外 ， 青年發展亦是一項很重要的措施 ， 回應了
國家主席提到 “青年興則國家興 ”的要求 ， 當中特別是 “青年發展藍
圖 ”也備受關注 ， 我們期望當局可以早日公布首個版本 。 

  不過 ， 我認為施政報告在青年政策方面忽略了很重要的一點 ，
就是要構建青年置業階梯 。 當中有提到兩個事項 ， 一個是 “首置” ，
第二個就是 “青年宿舍” 。 但是 ， 首置的名額太少 ， 而青年宿舍又會
隨着青年人年紀漸長，日後便不符合相關資格，未能從根本上滿足
其置業夢 。 因此， 我早前建議當局可以在現有的居屋中 ，建立一個
“遠期居屋” 的概念 ， 撥出一定的名額予青年人申請 ， 為他們實現上
樓的目標 。 就此， 他們就可以有一個奮鬥的目標， 因為知道上樓有
望 ， 就要好好把握機會專心為現在的事業打拚 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4930 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  代理主席 ， 當然稍後我會毫不猶豫地投下支持的一票 ， 不過我
希望當局明白 ， 施政報告沒有最好 ， 只有更好 。 因此 ， 希望當局不
要因為致謝議案獲得通過而自滿，相反更要以此鞭策自己，落實好
當中的內容 、修補好當中的不足、 思考好可以改善的地方 ， 用行動
去回報市民的支持 、 回報中央的信任 、 回報歷史的使命 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 ，在青年政策上 ，我認為當中最優先要
處理的就是年輕人的學業及就業問題 。 就此 ， 今年 5月 ， 我提出了
“推動職業教育發展 ， 培養人才構建多元出路 ”的議案 。 我很高興今
次施政報告中，職專教育的部分佔有不少篇幅，當中亦表明職專教
育要與傳統學術教育雙軌並行 ， 反映政府對職專教育的願景 。 

  對於施政報告提及的多項措施 ， 包括研究推出更多應用學位課
程 、 加快發展 “職業資歷階梯” ， 以至近期把毅進文憑改為應用教育
文憑 ， 加入職專元素 ， 我都很支持 。 不過 ， 我認為政府仍有空間推
動更多 。舉例而言 ， 除了推出更多應用學位之外， 政府會否考慮研
究設立首間應用或職專大學的可行性 ？ 會否全面檢討宣傳推廣方
針，以提高社會對職業資歷的認受程度 ？ 此外，學徒培訓作為職專
教育的重要組成部分，政府能否將傳統學徒制改為融合職專教育及
高等教育的 “現代化學徒制”，以培育更多應用型的高等專門人才 ？
完善的職專教育可讓大家各盡其才，使人才與產業互相匹配，讓年
輕人有更多元的出路 。 

  在醫療方面，18區中醫診所服務去年的求診人次高達128 萬，較
前年增加 13%。 求診量大幅增加 ， 除了因為政府為新冠康復者提供
10次免費門診服務之外，亦反映市民對中醫藥需求和接受程度越來
越高 。 

  我歡迎施政報告提出增加20萬個資助中醫藥門診服務的名額 ，
但政府會否考慮日後在需求特別多的地區加設一至兩間中醫診
所 ？ 此外 ， 現時資助中醫門診的收費為120 元 ， 但如果市民到政府
普通科門診求醫，收費只是50 元，基層市民或會因金錢的問題而選
擇 “輪街症” 。 政府會否有空間增加資助額 ， 降低資助中醫門診的收
費水平 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4931 

  就長遠發展而言 ， 政府應考慮將中醫納入本港公營醫療體系 ，
從根本提升中醫藥的地位 ， 如此才可真正推動中醫的發展及主流
化 。 現時 ， 公營醫療服務面臨 “爆煲 ”、 專科門診大排長龍 ， 政府應
使用中醫資源加強基層醫療，從而紓緩公營醫療體系的壓力。期望
政府日後制訂中醫藥發展藍圖時 ， 我們會看到更多具體的政策 。 

  代理主席 ， 我支持議案 ， 謹此陳辭 。 

陳曼琪議員：多謝代理主席。我的發言題目是 “制訂《 香港女性全面
發展白皮書 》 綱領 ， 有效發揮女性橋樑紐帶作用 ”。  

  二十大報告第六部分提到深化婦聯組織改革和建設 ， 第九部分
則提到堅持男女平等基本國策，保障婦女兒童權益。特區政府實在
需要有系統 、政策 、 措施和資源推動女性全面發展 ， 捍衞婦女兒童
弱勢權益 ， 建立生育支持政策體系 。 

  香港特區施政報告中 “關愛共融香港” 的部分提到，成立 “婦女自
強基金” ， 用作促進婦女發展活動的年度撥款會在未來3 年由
400萬元增至1,000萬元 ， 資助民間項目支援婦女兼顧就業和家庭並
釋放潛能，這項政策值得支持。但是，在整份施政報告 150段中，只
得這一小段的 3行字處理婦女事務，實在是我見猶憐。根據今年 7月
的統計數字，2021年女性佔全港整體人口逾 403萬人，亦即 54%，超
過一半 。 以此計算 ， 即使將來“ 婦女自強基金” 撥款金額提高至
1,000萬元 ， 平均每位女性每年只可獲分配 2.5元 。 我可以用 2.5元做
些甚麼呢 ？ 連我最喜愛吃的菠蘿包也買不起 ，要儲起兩三年的撥款
才買到一個菠蘿包 。 

  所以我建議 ： 第一 ， 婦女政策措施不應零碎分散在各政策局 ，
政府需要盡快制訂《 香港女性全面發展白皮書 》綱領，盡快開設 “婦
女事務專員 ”一職 ， 大幅增加 “婦女自強基金” 金額 。 

  第二 ， 建立女性參政議政人才庫 ， 增加政府諮詢架構內基層婦
女團體代表比例 ，鼓勵商界及社會給予女性更多機會晉升至管理
層 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4932 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  第三，香港特區政府與大灣區內地政府協作，設立線上線下 “大
灣區女子學院 ”， 推動香港女性高質量發展和全面融入國家發展大
局 ， 向國際說好中國故事 。 

  第四 ， 建議各區民政事務處舉辦各類愛國 、 愛港 、 愛家系列活
動 ， 例如表彰美好家庭故事的選舉活動 ， 選出美好的家庭故事 。 

  第五，在支援婦女就業方面，堅持男女平等，釋放婦女勞動力，
增加婦女就業機會，令她們可以大開眼界。政府需要透過更多渠道
發展更多社區託兒服務，例如鼓勵及提供資源給學校，以便在校內
增設課後託管服務 ， 讓地區有更多服務點 。 

  第六 ， 在婦女福利政策方面 ， 我建議設立 “婦科醫療券 ”， 亦建
議擴大現行的先導計劃 ， 設立乳癌及子宮頸癌免費篩查服務 。 

  第七，為保護兒童及弱勢人士權益，政府應盡快啟動 “沒有保護
罪 ”的諮詢立法工作 ， 嚴厲打擊虐兒 、 虐老罪行 。 

  第八 ， 就虐兒的強制舉報機制 ， 政府應採用簡單的程序 、 易明
的表格 ， 鼓勵見疑即報。 所涉機構亦須向前線人員提供清晰指引 ，
並大力改革幼兒中心的註冊和監管制度，制訂幼兒中心和幼兒工作
者黑名單 。 

  另外 ， 當然亦要增加資源支援基層地區婦女團體等組織 ， 發起
更多不同社區工作項目和基金予其專屬申請，充分發揮地區基層婦
女力量 。 

  代理主席 ， 我促請特區政府用好港區及全國省 、 市 、 自治區的
婦聯代表，以及香港地區基層婦女服務團體的巾幗力量，切實解決
廣大婦女問題 ， 讓姊妹們有更大的幸福感 ， 在中華民族偉大復興 、
“一國兩制” 行穩致遠中發揮獨特的作用。因為姊妹們的幸福感和獲
得感 ， 也是男性的幸福感與獲得感 。 

  多謝 ， 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員 ：多謝代理主席 。香港現時經濟欠佳， 市集或許可以成
為帶動地區經濟的新方法 。 市集除了是休閒項目或扶貧的政策外 ，
亦可融合婦女、青年服務，甚至國民教育的元素。在剛過去的周末，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4933 

黃大仙及深水埗民政事務署在社區內舉辦了大型市集活動，市民反
應非常熱烈。我自己也曾前往深水埗的市集，有不少攤檔檔主也是
居於深水埗區的家庭主婦或青年人 ， 很多也是售賣手工製作的食
品 、 首飾 、 手袋等 。 在席的麥美娟局長當天亦有到場支持 ， 我相信
局長也聽到這群青年及婦女表達很開心能夠參與市集，因為婦女平
日要照顧家庭 ， 無法長時間工作 ， 手藝只有家人 、 朋友知道 ， 市集
為她們帶來一個發揮才華的機會，每做成一宗生意，對她們來說都
是一種肯定。今次的市集起了一個很好的示範作用，希望政府可以
參考 、整合今次地區市集的經驗， 從地區層面政策着手 ，鼓勵婦女
及青年參與 ， 協助更多基層家庭自力更生 。 

  今年 4月，我曾在立法會會議上建議特區政府與同鄉社團合作，
組織推動更多基層家庭把他們的家鄉特色變成經濟生產力 ， 以市
集 、 合作社的形式發展地區經濟。 其實 ，很多基層婦女都懂得自製
富有家鄉特色的食品或工藝品。鼓勵她們以生產者的身份參與，既
可讓她們發揮自己、催化多元本土經濟，亦可變相成為一種家庭教
育、國民教育，讓香港市民透過市集認識國家及各個省市的特色文
化 。  

  在公共環境衞生方面 ， 新一屆特區政府上任後 ， 行政長官隨即
成立由政務司副司長帶領的工作組 ， 推出打擊衞生 “黑點” 的計劃 ，
現時部分衞生 “黑點 ”已有真正的改善 。 但是 ， 在計劃初期 ， 我已留
意到所謂 “一街兩制” 的情況，即是在同一條街道上、同一個社區裏，
由食環署管理的範圍，衞生有明顯好轉，但非由食環署管理的地方，
衞生情況則比較惡劣 。不過 ， 經過在前廳交流會反映 ，再約同官員
落區巡視後，情況已大有改善，證明加強跨部門溝通協作的重要性。
施政報告提到要建立有效處理不同環境衞生問題的 “ 標準行動模
式 ”，理順部門分工和流程。我希望 “標準行動模式 ”可以由環境衞生
開始，改變以往政府給市民墨守成規、制度僵化、各自為政的感覺，
提升政府執行各項政策職能的工作效率 。 

  代理主席 ， 我過去一直爭取容許夫婦共用醫療券 ， 很高興特首
及其團隊聽到社區的聲音，並加以落實。社區至今對公共醫療服務
其中一個最有意見的地方就是公營牙科不足，而今次施政報告亦有
提出成立牙科護理服務發展工作小組 (“工作小組 ”)。 我建議政府和
工作小組切實研究推動流動牙科醫療服務和長者牙科保健的可行
性 ， 並為增加公營牙科服務提出願景 。 

 
 
 
 
 
4934 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  最後 ， 我想再次向政府表達市民渴望盡快與內地通關的請求 。
現時，因應疫情穩定逐步放寬社交距離措施、加快恢復民生和經濟
活動步伐、帶領香港社會復常才是重點。通關可讓香港更好把握融
入大灣區的機遇 ， 我亦明白通關務必配合內地的防疫政策 。 因此 ，
我希望特區政府可與內地商討 ， 先放寬兩地商務車 (俗稱“ 中港車 ”)
的過境限制，同時考慮重啟高鐵提供點對點服務，以有序管控風險
的方法達致逐步通關 ， 讓香港能夠全力發揮 “背靠祖國 、 聯通世界”
的優勢 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

朱國強議員 ： 多謝代理主席 。 施政報告中提到未來的教育工作時 ，
表示要在 3方面增能 ， 包括 “啟發學生潛能” 、 “提升教學效能” 和 “貢
獻發展動能 ”，反映出現屆政府對教育發展的願景和重視。由於教育
的議題實在太多，我今天只能夠集中討論國安教育及幼稚園教育兩
方面 。 

  首先 ， 在國安教育方面 ， 過去我們的社會教育和意識教育比較
薄弱 ，我很欣賞施政報告提出加強對國家安全及《 香港國安法 》的
教育宣傳 。 目前 ， 有些市民對《 香港國安法 》仍然心存抗拒 ， 該法
例明明是保護香港和自身的法例，卻被誤解為添煩的政策，所以加
強公眾及學校教育非常重要。很多教師向我反映，國安教育的相關
培訓尚未完善，教學資源亦極度不足，在學校教授國安難度很大但
信心很少 。 因此 ， 我有以下數點建議 。 

  第一 ， 設立專責主任統籌國民及國安教育 。 現時仍有很多學校
由基層教師統籌國安教育，情況和效果極不理想。教育局應該為統
籌主任設計全面培訓課程和發展其專業階梯，建立校內和校外的學
習社群，以全校參與的模式，提升國安教育課程設計及教學策略的
專業能力 。 

  第二 ， 教育局可以調撥更多人手和招攬更多借調的老師加入轄
下價值教育組 ， 投入大量資源 ， 邀請業界及跨專業人士參與協作 ，
製作更多生活化的優質教材、參考教案及多媒體教學影片，增加學
生的學習動機與投入感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4935 

  第三 ， 提供中期及長期的在職進修課程 ， 亦可在大學增設國安
教育學位；在校長培訓、師資培訓方面，亦可加入國安教育的內容，
讓教師掌握相關概念及適切的教學方法 。 

  第四 ， 要確保師生均明白為何要教 、 為何要學 。 如果大家都不
相信危機會出現，又不明白國家安全與自身的關係，國安教育就會
變得毫無意義 。縱使《 香港國安法 》這支定海神針已經令香港回復
平靜，但國際局勢不穩所引發的各種不確定性，外國勢力是可能會
隨時改變形式滲透社會的 。 所以， 政府要投放大量資源 ，培養無形
之手在這場無煙戰爭中與入侵勢力進行角力和鬥爭 ， 亦要加強
《 香港國安法 》的反宣傳策略，讓國家安全融入生活當中，培養學生
具備“ 舉報 、 遠離 、 辨識 ”等基本能力 ， 盡展維護國家安全應有的義
務 。  

  幼稚園教育方面 ， 感謝政府提供了不同資源支援幼稚園的各項
需要，包括協助幼稚園校政電子化和提升效率、資助幼稚園改善校
舍的通風狀況、增加幼稚園搬遷津貼等。教育局撥款優化幼稚園教
育 ， 無疑值得肯定 ， 但這些津貼未能有效紓緩幼稚園的營運壓力 。
受到疫情、出生人口下降等多重因素影響，幼稚園面對生源不足的
狀況 ，繼而影響營運 ，造成辦學團體的困擾及憂慮 。 針對幼稚園財
政的營運狀況，很多辦學團體向我反映，希望教育局能夠拆牆鬆綁，
使參加幼稚園計劃的幼稚園能夠靈活彈性地運用資助 。 

  政府為大學 、 中學 、 小學及幼稚園作出的財政資源分配肥上瘦
下 ， 對幼稚園發展非常不利 。 疫情之下 ， 極多幼稚園陷入財困 ， 甚
至面臨結業 。反觀大學 ，錢多得花不完 。很多幼稚園的資深教師被
裁，不少幼師須以 0.6、0.7的方式應聘，對教師的士氣和學生的學習
均造成十分負面的影響 。 歸根究底 ， 是因為教育局沒有因應疫情 、
移民潮及未能通關等特殊情況推出措施，靈活變通。雖然局方表示
不會對幼稚園不聞不問，但業界卻堅持認為，局方沒有真正聆聽我
們的訴求 。 我們期望政府承認不足 ， 立即改變政策和推出新政策 ，
拆牆鬆綁 ， 提供應急撥款 ， 讓學校靈活運用 ， 以購買服務 、 增聘編
制外的教師 ，以及補貼教師薪金。 長遠而言 ， 局方必須檢討幼稚園
學童的單位資助額機制，包括全日制、半日制及長全日制的計算方
法 。 另外 ， 每年的資助額調整幅度亦須檢討 。 更重要的是 ， 教育資
源的分配必須予以檢討，令幼稚園得到合理的資源，從而確保幼稚
園有足夠的資金營運 。 

 
 
 
 
 
4936 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  我希望政府能夠真正做到 “急學校所急 ”， 持續關顧幼稚園的需
要 ， 因時制宜調整及增加撥款 ，持續優化幼稚園的各項資助 ，紓緩
幼稚園業界對政府的不滿及怨氣 ， 協助幼稚園順利過渡營運危機 ，
令香港未來收穫更豐盛的人才 。 

  代理主席 ， 我支持致謝議案 。謹此陳辭。  

邵家輝議員 ： 代理主席 ， 香港經過 2019年的“ 黑暴” ， 加上有些歐美
政客在打壓我們國家的發展，現時外國其實仍有很多流言在指責香
港的不是 。 所以 ， 如何唱好香港 、 說好香港故事 ， 是一個非常重要
的環節 。 

  我想告訴司長 ， 我今早曾前往香港會議展覽中心 ， 因該處正在
舉辦Mega Show ， 其中一個承辦商邀請我去看看 ， 聽一聽參展商的
意見 。 在過去未有疫情之前 ，每年 Mega  Show 的參展商數目達
5 000個，但今年只得大約十分之一。不過，今天我和參展商傾談之
下 ， 發現這些從台灣 、 韓國 、 日本 、 印度以至土耳其等地前來參展
的人士其實都感到很開心，也能做到生意，因為疫情令全世界很多
活動陷於停頓，但今次參展活動讓他們有機會再來香港，是一個好
開始 。 所以 ， 我希望特區政府能繼續努力 。 

  不過 ， 今天有參展人士表示 ， 特區政府現在為貿易發展局提供
支援 ， 向海外參展公司提供每個展位1 萬元資助 ， 如果私人參展也
能獲得這項資助，相信將有助香港更加踏前一步，唱好香港。多謝。 

陸瀚民議員：多謝代理主席。“青年興，則香港興”，由習近平總書記
在七一重要講話以至二十大報告中，亦在篇末為青年人設專門的段
落作寄語，可見總書記對青年的寄望 ﹔ 當中，更提醒我們，“要將青
年工作作為戰略性工作來抓 ”。  

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4937 

  今次施政報告繼續為青年設專章，以 “青年興，則香港興” 為題，
闡述如何協助青年人解決 “四業” 的實際困難 。 在整份施政報告中 ，
提及“ 青年” 及相關的關鍵字 ， 起碼有超過 90次 ， 雖然次數上未必是
歷屆施政報告之冠，不過青年在特區政府的政策優次，則是史無前
例的高，當中承諾的 “青年發展藍圖 ”，在本港青年政策發展史當中，
更是前無古人的亮眼，亦讓青年界別和廣大的青年群眾，有着高度
的注視和期望 。 大家都希望能夠為青年人帶來 “摸得見 ， 看得到” 的
特區政府政策紅利 。 簡單來說， 大家都會 “𥄫𥄫 實 ”。  

  我雖然仍然是青年人 ， 而我由參與到從事青年工作都超過20年
了 ， 但一向都說 ， 在過去的日子 ， 香港特區的青年政策似有還無 ，
彷彿是潛藏在不同的政策當中 ， 而且又好像 “捉不到 ， 看不見” 。 我
們拿出任何一個青年議題，隨便都要橫跨三五個政策局和部門。以
青年宿舍為例 ， “走衙門 ”起碼要走三五七個部門 ， 民政事務總署 、
屋宇署 、 地政總署 、 路政署 、 區議會 、 立法會等 。 很多本來有心參
與的非政府組織 ， 都被搞到 “陀陀擰” 。 因此 ， 如果我們想沿用過往
以非政府組織的閒置用地來興建青年宿舍 ， 當局便要幫助他們 “走
衙門” ， 這樣才可以提速 、 提量 。 

  可幸的是 ， 當局在青年宿舍上創新解難 ， 借用了過渡性房屋的
模式 ， 在施政報告中推出擴大版的青年宿舍計劃 ， 承諾在未來5 年
內，透過資助非政府機構租用酒店和旅館成為青年宿舍，為青年宿
舍提供額外約 3 000個新宿位 ， 令整個項目的宿位數目增加1 倍至超
過 6 000個 ， 值得“ 點讚” 。  

  當然 ， 住房問題已經不止是青年的問題 ， 更是廣大香港市民的
問題。不過，最近有前輩問我，他說：“喂，Benson，年輕人為何經
常想買樓呢？ 其實一般人都是工作很多年才買樓的 ”。  

  不過 ， 其實如果青年人希望置業 ， 希望居者有其所 ， 希望有自
己的小天地，這不是好事嗎？ 香港的青年人，很多只想憑自己一雙
手 ， 憑自己微薄的力量 ， 想找一份自己喜歡的工作 ， 想 “上樓” ， 想
置業 ， 想上流 ， 想做一個更好的人 ， 想為社會作出貢獻 ， 這些不是
好事嗎？ 青年人對自己的上流的期望，正正就是正面 “抽擊 ”一些經
常說青年人 “躺平” 的人 。  

 
 
 
 
 
 
4938 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  主席 ， 對於坊間有輿論說 ， 我們在立法會大會休會時間無所事
事，我相信主席你老人家絕對不會認同。我亦相信我們很多議員在
立法會休會期間 ， 亦是忙得不可開交 ， 沒有放所謂的 “暑假” 。  

  我便是趁着 “大會” 休會期間 ， 邀請了大約50多位青年人進行多
場聚焦小組會議。與會的青年朋友普遍認同，置業不止是為了 “結婚
生仔”，不止是為了有居住空間，更是希望能夠確保在退休後有居住
保障，即使在退休後沒有足夠的金錢，還可以考慮 “逆按揭”。不過，
有不少青年朋友都表達 ， 他們很多時候是 “供得起 ， 買不起 ”， 置業
對他們最大的門檻 ， 就是很難拿出首期來 。 

  如果我們說退休保障 ， 很多青年朋友都心知肚明 ， 現在的強積
金 ， 先不計算 “炒燶 ”的部分 ， 絕對不足夠青年在 30年後退休時 ， 用
作支付租樓的租金及日常生活開支 。 我早前多次向特區政府建議 ，
是否可以參考新加坡的做法 ， 研究推出 “強積金首次置業計劃” ， 讓
合資格的青年人以抵押方式 ， 借調強積金用以支付首次置業的首
期 ， 令青年人可以擁有自置物業 ， 實現真正的 “上流上車族 ”呢 ？ 

  主席 ， 關於青年學業問題 ， 我們以往經常將重點放在職前學習
階段 ， 但其實學業 ， 特別是在我們國家以至香港特區要 “高質量發
展 ”的時間，知識是十分重要；而如果我們要說青年人上流，在職進
修以至終身學習，更有決定性的作用。尤其是青年到達像我這個較
為成熟的資深青年階段 ， 持續進修其實絕對有顯著的效益 。 

  大家都知道 ， 現時香港本地大學碩士課程 ， 全期學費平均大約
是 10多萬元，學士課程則大約為 20多萬元；而我們的持續進修基金，
今年有進步了 ， 今年在財政預算案增加 5,000元 ， 而有了 25,000元 ，
便可以報讀大約半個學期 。 

  做青年工作 ， 對象除了是 “青年 ”之外 ， 他們的父母一定是持份
者。所以，最近又有父母跟我：“喂，Benson，可否用自己名額的持
續進修基金的錢，供他們的女兒進修，攻讀護士課程呢 ？ ”我認為這
個建議絕對是在政策上創新解難的 。 

  因此 ， 我在此亦希望建議特區政府 ， 可否考慮研究在直系家庭
成員中，讓家庭成員拼湊持續進修基金的資助 ？ 譬如一對父母加上
哥哥，以他們的持續進修基金湊錢，送給他的妹妹作攻讀護士課程
之用，這才是真真正正的家庭支持青年，用自己一雙手上流的故事，
更可以貢獻社會 ， 希望當局可以認真考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4939 

  主席 ， 青年群眾從來都不是鐵板一塊 ， 青年人在人生的路途當
中亦是有起有跌 。 在特首訂立了云云110 個績效指標 (KPI)當中 ， 我
希望大家都會關顧一下最後一個KPI，即屬於保安局的 KPI，就是青
年在囚人士的更生 。 

  當中闡述會在 2022年年底或之前設立青少年研習所及正向實踐
坊，加強青少年在囚及獲釋後，接受監管人士的心理輔導服務 ﹔ 亦
會聯同香港都會大學簽訂備忘錄，為希望繼續進修的在囚人士，提
供更全面的支援服務等 。 

  我知道現在有不少團體和朋友都希望正面引導這些青年人 。 我
亦希望特區政府，可以繼續正面引導我們需要更生的青年人，幫助
他們 ，讓即使有不同人生經歷的青年人 ，只要他們向好 、只要他們
守法 ， 未來仍然有機會為社會作出貢獻 。 

  主席 ， 習近平總書記 “在慶祝中國共青團成立一百年大會上講
話 ”文稿中，第一句是：“青春孕育無限希望，青年創造美好明天 ”，
我相信我們國家以至香港特區 ，只有寄望青春 ，永保青春 ， 才能興
旺發達 。 

  我將於下星期的立法會會議上 ， 動議我第一次的議員議案 ， 讓
立法會有機會為青年人辯論 “制訂協助青年向上流動政策和藍圖 ”
議案，希望屆時可以與各位立法會同事一起，為青年的未來注入動
力 ， 為青年朋友打打氣 。 

“人的一生只有一次青春，現在，青春是用來奮鬥的，將來，青

春是用來回憶的 ”。  

  承先啟後 ， 展望未來 ， 希望特區政府可以為青年人們打造一個
美好的社會環境，讓青年朋友們可以為未來而奮鬥，讓現在的青年
人們 ， 在未來驀然回首 ， 都會有美好的回憶 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 “感謝行政長官發表施政報告” 議案 。 多謝主
席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4940 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

陳勇議員 ：多謝主席 ，亦多謝在座的司局長 。民建聯和新社聯全力
支持特首李家超和這份施政報告，並希望各項建議能盡快通過，以
惠及 、 幫助市民 ， 尤其是青年人 。  

  習近平主席前來香港視察時曾說 “青年興 ， 則香港興 ”， 又在二
十大報告指出 “青年強 ， 則國家強 ”。 大家都明白青年肯定是我們的
未來，而特首李家超也在施政報告說明，盼望 “青少年學有所成、社
會有更多發展機會 ”。由此可見，青年便是我們的希望，我們很多時
努力打拚 ， 都是為了讓下一代擁有比我們更好的機遇和生活 。 

  施政報告特別強調及帶出了制訂 “青年發展藍圖” 的工作 ， 而我
最主要想提出的是，在政府各部門的總開支之中，有相當多是用於
青年人身上，但這些資源卻分布在不同的政策局，由不同局長或部
門跟進。在這方面，我希望特首和一眾司長及局長可仔細作出統計，
了解每個部門投放在青少年身上的資源是多少，以及各自的成本效
益如何 。 因為在今屆政府的架構中 ， “青年” 這兩個字和相關的工作
已明確放在民政及青年事務局 (“民青局 ”)身上 ， 麥美娟局長非常努
力 ， 而在陳國基司長帶領下 ， 青年工作也甚有成效 。 

  然而 ， 新增資源當然是投放在民青局 ， 以便該局能更好地進行
青年工作，但如果其他政策局也有一些資源，其實是需要投放在負
最大責任 、 承擔最多 、 牽頭工作的政策局( 即民青局) ， 那麼是否應
進行資源調撥呢 ？ 在這方面，陳司長和財政司司長可能要再作整體
研究。既然名義上和責任上都是由民青局承擔最大責任，希望相關
的資源 不單是金錢 ， 還有地方 、 相關工作人員和部門的負責同
事 也能集中在一處 ， 打造一支專門幫助青少年的特種部隊 。 

  正如陳國基司長帶領推行“ 共創明‘ Teen’計劃” ， 由於能集中資
源協助基層最貧困的兒童 ， 結果可於短時間內較原計劃超標達成 。
我們本來認為原有的2  000個名額已相當不錯，但結果能受惠的人更
多 。 在這方面 ， 相信只要政府能重整資源 ， 更有針對性 、 更集中地
作出處理，相信將可於短時間內令香港青年人從新一屆政府和施政
報告得到真正的發展機遇 ， 產生幸福感 、獲得感， 對此我們極表支
持 。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4941 

劉智鵬議員：主席，一個國家的人民應該對自己國家的歷史文化有
基本的認識，才稱得上是國民。香港在過去 10年經歷過種種的挑戰
和苦難，關鍵的原因是，香港社會一直欠缺有效的 “國民教育” 和 “國
史教育 ”。因此，要確保香港的現在和未來不會重演這段令人難過的
歷史，國民教育和國史教育有其重要性和迫切性。施政報告提出 “推
動學校持續檢視小學及初中課程，增添國家歷史、國家地理等學習
元素” ， 我認為是具有前瞻性的措施 ， 值得支持 。 

  古代儒家經典四書中的《 大學 》提出 “修身、齊家、治國、平天
下 ”的理念，為個人和國家的關係作出了有效有序的說明，今日仍然
具有合乎現實的參考意義。一國的國民由修養自己的品格開始，進
而關顧家人和家族；具備一定的才德之後，然後投身社會為民請命，
繼而為天下太平的崇高理想作出貢獻 。 

“修、齊、治、平 ”是個人一生的修為，以此作為關鍵績效指標，
難免會令人覺得高不可攀、遙不可及。不過，古語有云，“千里之行，
始於足下 ”。香港的國民教育、國史教育可以從最基本的一步開始推
進 ， 香港的青年首先要知道的是自己從何處而來， 亦即認同 、 認識
自己的籍貫；從而進一步了解家鄉的歷史文化，最後放眼神州大地，
建立對國家的正向價值觀 。 

  籍貫是中國歷史文化的重要關鍵詞 ， 也是中華民族賴以團結壯
大的動力。香港開埠至今，同鄉組織在建構和諧社會的過程中扮演
了極其重要的角色 ， 在回歸以來一直積極支持 “一國兩制 ”的實踐 ，
並且繼續擁護行政長官 “同開新篇 ”的施政方針 。 

  香港某年齡段的市民都會有互相詢問鄉籍的習慣 ， 也會記得幼
稚園 、 小學 、 中學的學籍表格上都有填寫學生鄉籍的欄目 。 不過 ，
從回歸前的某年某月開始 ， “籍貫” 一欄逐漸從學籍表格上消失 。 我
曾經就學籍表格上重設 “籍貫” 向教育局提出建議，得到的答覆是重
設 “籍貫” 未有共識 。 就我粗淺的歷史調查所得 ， 當年 “籍貫” 的消失
其實並無 “共識” ， 背後的原因亦無從稽考 ； 至於重設籍貫的建議 ，
我一直在教育界服務 ， 亦從未遇上有關的諮詢 ， 局方 “未有共識” 一
說究竟從何而來 ， 確實令人費解 。 

  主席 ， 無論如何 ， “前事不忘 ， 後事之師” ； 遲來的春天仍然會
帶來春滿人間的歡悅 。 我希望政府可以放下曾經被扭曲的歷史包

 
 
 
 
 
 
 
4942 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

袱 ， 接納我卑微的建議 ， 在幼稚園 、 小學 、 中學的學籍表格上重設
“籍貫” 的欄目 ， 為國民教育 、 國史教育的遠大目標踏出一小步 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

郭玲麗議員 ： 多謝主席 。 要 “國家興 、 香港興 ”就要“ 青年興” ； 要做
好青年工作 ， 我們就要做好教育工作 ， 因為 “教育是國之大計” 。 現
在又到了申請入學的時候 ， 為了進入名校 ， 小朋友既要上面試班 ，
又要像 KOL( 譯文：意見領袖 )般拍片，而面試時更要面對多位考官，
我覺得這較考 AO( 譯文 ： 政務主任) 更厲害 。  

  人們常說 “求學不是求分數” ， 又說要愉快學習 ， 但實際上 ， 香
港整個教育體制仍然是精英主義，分數至上，很多學生感到在香港
讀書就是不開心。 我經常說 ， 學校其實應該是為學生而設 ， 但香港
的情況就好像剛好相反，很多時候是學生為學校而設，將整個教育
理念完全倒轉 。期望政府可以自我改革 ，摒棄舊有思維 ，正視及解
釋這個教育深層次問題，否則即使施政報告中有很多很好的政策和
方向 ， 到最後都會變形及 “離地” 。  

  主席 ， 教育要 “立德樹人” 。 香港回歸祖國已25年 ， 我希望我們
的教育理念也可以回歸，我們要做好家長教育，減少怪獸家長的出
現 ； 落實多元教育 ， 讓孩子 “有得揀” ； 做好品德教育 ， 讓青年走上
正軌 ， 讓香港的教育可以真正做到以人民為中心的教育 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝主席 。 

李慧琼議員：主席，為了說好香港故事，民建聯在 9月 4日至 9月 10日
分 3組出訪印尼、越南、泰國、馬來西亞和新加坡。三團外訪團先後
共參與超過50場的會面和參觀活動 ， 接觸超過 500名當地的商界和
專業人士，也拜訪了當地的使館，我們這次說好故事的訪問團亦得
到香港的媒體廣泛報道。根據所得到的成果，我們已經就施政報告
的內容向特區政府作出建議。我們認為在現時的國際形勢那麼艱難
的局面 ，其實做好與東盟的關係， 是可以讓香港繼續聯通世界 、維
持國際城市地位的一個很好的方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4943 

  在這份施政報告中 ， 我看到雖然未完全吸納民建聯的建議 ， 包
括提升東盟地方的戰略發展地位至更高的層次，但我留意到有兩段
是關於 “一帶一路 ”，當中包括東盟的國家。第120 段提到，會吸引 “一
帶一路 ”沿線的學生來港升學，亦會設立 “一帶一路 ”獎學金，這一點
是民建聯有份倡議的，我亦非常支持，因為香港現時的勞動力十分
缺乏 ，加上東盟國家其實是非常接近香港的 。過去 ， 我們實在太少
宣傳香港的教育，希望教育局局長可以再抓緊一點，做好香港教育
的宣傳 ， 特別是對東盟和其他國家有興趣來港升學的同學 。 

  另外， 是 KPI(譯文 ：績效指標 )方面 ，其一是由 2023年起 ，律政
司會率領由本地法律專業組成的宣講團，出訪東盟成員國、其他東
南亞 、中東及非洲國家 。我相信不止是律政司司長 ， 最近很多政府
官員都出訪 ， 而東盟是重中之重 ， 特首現時也身在泰國 。 其實 ， 要
說好香港故事和中國故事，我認為除了官員率團外訪外，更重要的
是要發動民間、發動社會各界人士去說好故事。我認為商界的朋友，
包括推廣文化體育的朋友是最佳的成員來說好故事。其實，我們作
為議員 ， 特別是在 “愛國者治港” 下的議會議員 ， 可扮演很好的角色
來說好故事 。 所以 ， 我期待在司長的領導下 ， 可以組成更有系統 、
更龐大的說好故事的代表團，深入不同的領域，將香港的故事很清
楚地與世界不同的地方分享 。 

  關於我們就所得成果向行政長官提交 、 但未獲接納的建議 ， 其
一是重組和推動香港經濟貿易辦事處 (“經貿辦 ”)這些駐外機構的功
能 。 要說好故事 ， 要招商引才 ， 要找重點企業 ， 除了透過我們不同
的訪問團進行之外，其實更實際的，是透過不同的駐外經貿辦推行。
我們粗略統計 ，香港現時有14 個駐外經貿辦 ，當中在歐洲 、 北美等
成熟經濟體設有 8個，東盟地區現時只有曼谷、新加坡和雅加達 3個
辦事處 ， 卻要負責東盟十國 。 隨着大國博弈 ， 國際形勢的轉變 ， 我
們需要開拓東盟市場 ， 發展 “一帶一路” ， 其實有必要將駐外經貿辦
的設置按現時的策略重新組合 。 

  此外，現時除了駐外經貿辦在發揮本身的職能外，InvestHK(譯
文 ： 投資推廣署 )和香港其他有關的資助機構都在海外發揮不同的
功能。其實，新加坡或其他地方，都會在海外設立一個 joint  office( 譯
文：聯合辦公室 )，是以聯合力量來推廣其地方的優勢，也是在招商
引才 、 找重點企業和說好當地的故事 。 所以 ， 在新形勢下 ， 我希望
司長可以幫忙推動 ， 把駐外經貿辦和有其他職能的辦事處結合起
來 ， 以便在說好故事 、 招商引才方面發揮更佳的效果 。 

 
 
 
 
 
4944 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  除了說好故事之外 ， 我也想談談青年政策 。 大家對於 《 青年發
展藍圖 》(“《 藍圖 》”)是充滿期待的，不過，在香港或世界各地，究
竟 “青年” 是指多少歲呢 ？ 我不知《 藍圖 》 會否提及 。 我認為社會普
遍都沒有一個定義 ， 45歲以下是青年 ，40歲以下也是青年 ， 而我認
為青年應該是在 25歲以下。 其實 ，25歲以上已經進入中產的階層 ，
因為大部分25 歲以上的人士已經畢業 ， 普遍開始要在事業上拚搏 ，
接着要考慮組織家庭甚至置業等，所以，我認為其實25 歲以上的朋
友應該是一群 “邊緣中產 ”。  

  現時在社會上這群 “邊緣中產 ”的問題 ， 確實是沒有政策來處理
的，沒有政策局為香港的中產或提高中產比率而需要負責。我希望
司長考慮這方面 ， 因為事實上 ， 這群 “邊緣中產” 是亟需關顧的 。 根
據數字顯示，租住私人樓宇的比例持續上升，在2006 年是 12.2%，但
到了2021年已經上升至 16.5% 。 為何市民要租住私人樓宇呢 ？ 當然
是因為他們想有自己的空間，但可能更重要的原因，是他們在結婚
後需要有私人空間而買不起樓 。 我認為這群朋友應該歸於 “邊緣中
產 ”來處理，他們承受的租金壓力，當然較住在公營房屋的人為高，
他們是社會上最失落的一群 。 如何讓政府關顧這群 “邊緣中產” ， 特
別是他們的置業需要，以至現時產業結構不平衡的需要 ？ 我希望司
長可以想一想 ， 有否政策局可協助這群 “邊緣中產 ”。  

  最後 ， 盧寵茂局長也在這裏 ， 我希望盧局長考慮黃大仙區的急
症服務 ，我今天沒有時間談了 ，稍後會再約見盧局長 。希望盧局長
在忙於抗疫的時候，也不要忘記當區居民對醫療服務的憂慮，而九
龍區的老人家數目是非常多的，大家對於日後只有啟德醫院一間龍
頭醫院，附近交通又未改善，都是很擔心的 (計時器響起).懇請盧
局長多多關注 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 請停止發言 。  

  蘇長荣議員 ， 請發言 。 

蘇長荣議員 ： 主席 ， 行政長官在施政報告 “共同維護和諧穩定” 的專
章中 ， 對各領域 、 各群體作出了覆蓋廣泛 、 有開創性 、 適切社會和
市民所需的規劃和措施 ， 本人衷心致謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4945 

  但是 ， 以我自己長期參與地區工作的心得和歷來向政府建言改
善地區行政及治理的誠懇，我對施政報告字面上於地區的舉措感到
稍微失落 。 首先 ， “地區行政” 專題僅就區議會未有定數作出交代 ，
但本人認為，就地區行政的改善而言，區議會的作用並不能代表一
切。第五波疫情嚴重時，暴露出社區支援服務在香港出現重大公共
危機時的嚴重缺失 ， 政府必須全面梳理基層的常態服務供給 。 

  十八區關愛隊是一個好嘗試 ， 邁出了可喜的一步 。 然而 ， 施政
報告所述的關愛隊會由政府訂定管理架構和操作安排，但又僅為其
提供部分資源，並且須接受 KPI(譯文：績效指標 )考核監察。我想問
政府 ， 所謂 “提供部分資源” ， 究竟佔實際所需資源的多少比例 ？ 關
愛隊是恆常服務市民的機構，還是屬於 “斬件” 服務性質 ？ 資源配置
不足的話，如何能夠有效服務、又如何能夠進行全面的 KPI考核呢 ？
光是設置關愛隊，又能否全面兌現行政長官在選舉政綱中有關改善
地區治理的承諾呢 ？ 

  地區工作一直是政府有效管治的底盤 ， 社區是政治生態形成 、
市民情緒宣泄以及社會運動、疫情危機等的第一線，目前政府施政
在基層網絡不全、公共服務與地區服務明顯脫節的缺失下，確保當
局行政系統與地區服務機制保持良好銜接與互動，以配合維持和諧
穩定的需要 ， 不容忽視 。 

  今天的香港已經實施 “愛國者治港 ”，傳統的 NGO( 譯文：非政府
機構) 可以長期得到政府巨量資源的配置 ， 為甚麼傳統的愛國愛港
團體反而不能夠確立她們配合政府施政的地位，不能加強她們服務
市民的資源配套呢 ？ 

  本人懇請新一屆特區政府重視她們在服務基層社區有着以下不
可替代的作用 。 

  第一 ， 愛國愛港團體的內部與政府的施政思維利益一致 、 動員
力強 。 大家都不會忘記 ， 每逢面對社會危機 ， 她們在動員 、 救援 、
互助和倡議方面總能起到重要作用 。 

  第二 ， 愛國愛港團體早於回歸前後已深耕地區 ， 會員巨量 、 覆
蓋廣泛 ，與廣大市民黏度緊密 ，盡知基層市民所思所需 ，她們服務

 
 
 
 
 
 
 
4946 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

地區的行動駕輕就熟 ， 有助政府更精準地 (計時器響起).集中資
源去解決市民最急切的問題 。 

  多謝 。 

主席 ： 蘇長荣議員 ， 請停止發言 。  

  陳家珮議員 ， 請發言 。 

陳家珮議員 ： 感謝主席 。 新冠疫情持續多年 ， 面對嚴峻挑戰 ， 我們
本地的醫護人員，每日都站在最前線為保障市民健康盡心盡力，而
當本地醫療系統面臨極大考驗時，有賴國家統籌內地醫療團隊全力
援港 ，才令我們得以克服重重難關 。 所以 ，我在此衷心感謝每一位
在前線抗疫的醫務人員 。  

  早前我不幸確診 ， 在感染期間當然非常難受 ， 箇中滋味相信曾
感染的康復者都會明白 ， 而在居家隔離期間 ， 幸好有充足的藥物 ，
才可以令我的症狀得以紓緩，其中最主要的是 “連花清瘟膠囊 ”這種
中成藥 。 

  在康復後 ， 我一直出現一些 “長新冠 ”的徵狀 ， 所以現在還持續
看中醫來調理 ，情況越來越有改善 。 作為過來人， 我切實地感受到
中醫藥在應對疫情的重要性，相信很多市民都有同感。基於疫情肆
虐全球多時，很多國家都因為得到我們祖國在藥物上的支援，讓他
們有機會感受到中藥的效用，而成效亦是有目共睹，尤其是一些東
南亞國家 。 

  主席 ， 我認為香港作為中醫藥重要的傳承 、 創新和發展中心 ，
特區政府必須為促進中醫藥傳承創新發展有更多構思 ， 更多的藍
圖，並且應該善用我們國際貿易中心這個角色，建設中醫藥貿易合
作中心，這不但可發揮香港作為國家與國際間的橋樑角色，亦可實
踐中醫藥在全球的發展 ， 令中醫藥能早日國際化 。 

  我謹此陳辭 ， 感謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4947 

陳凱欣議員：多謝主席。在這部分，我會先談教育。施政報告提到，
將以 “職學聯通 、 多元發展 ”的策略推廣職專教育 ， 與傳統學術教育
雙軌並行，為青年人提供多元學習和就業機會。這個方向我十分認
同 。 但我想指出， 現時職專課程主要依賴自資專上院校提供 ，而相
關課程的認受性往往受到質疑。翻查數據，在指定專業或界別課程
資助計劃中，除了護理、商業等前景明朗的行業的相關課程幾乎爆
滿外，其他大多數科目的收生比例均偏低，個別課程每年收生更只
有個位數 。 所以， 政府在增加學額的同時 ， 亦必須正視自資院校課
程認受性不足的問題，否則增加再多學位，也無法成功吸引學生就
讀 。  

  其實 ， 要增加課程認受性有很多不同方法 ， 例如課程能夠與業
界作好連繫， 提供充足的實習機會 ， 甚至因應業界發展調整課程 ，
提升畢業生的就業率 ， 這個方向亦是現時業界及自資院校正在做
的 ， 但成效未算十分顯著 。 

  另一個方向是改變社會對職專課程的觀感 。 我也曾經多次在立
法會建議，政府應該協助提供職專課程的自資院校轉型為職業專科
大學，藉此機會提升應用型學位的認受性，同時透過提供資助及改
善課程管理，提升教學質素，從而確立職專與學術型學位在香港同
等地位 ， 消除 “職專學位低人一等 ”的觀感 。 而長遠而言 ， 要真正做
到職學雙軌並行 ， 我們需要進一步完善職專教育的升學路徑 。 

  事實上 ， 雖然未來核心科目的課時會減少 ， 學生可以自由選擇
多讀一個選修科，但在考試為核心的教育制度下，現時大部分科目
均以學術為主，即使同學有特定意願未來想讀職專課程，也要硬着
頭皮選科，花 3年時間考完 DSE( 譯文：香港中學文憑考試 )後，才可
回頭選擇應用教育文憑或職專學位升學，這個情況不但不利於年輕
人的生涯規劃 ， 更令年輕人不多不少走了一些冤枉路 。 

  我過去亦曾建議政府 ， 可以參考芬蘭或德國的機制 ， 他們從高
中開始 ，學生就能夠選擇職業導向的培訓 ， 以實踐技術為主 ，配合
大量實習，令學生畢業後便有能力直接加入企業工作，或者選擇在
職業專科學位繼續進修 。 

  整體而言 ， 職專教育應由中學選修課程開始 ， 由高中時期開始
培訓，再到專上教育進一步將技能專業化，真正為年輕人提供學術

 
 
 
 
 
 
4948 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

教育以外的升學機會，發展自己的才能，才能真正算得上職學雙軌
並行 。 

  最後，當然要談醫療部分。新一份施政報告終於提到會成立 “基
層醫療健康管理局 ”，並優化長者醫療券，亦提到善用跨專業醫療人
員的內容，這些內容都回應了我過去在立法會的建議，進一步確立
了基層醫療的重要性，我當然十分支持。然而，面對人口老化加劇，
醫療服務需求急升，以及醫療開支持續增加的問題，發展基層醫療
無疑是未來醫療衞生政策的核心。 但是 ，我必須再次指出 ， 要真正
發展一個完整的基層醫療網絡，政府除了要着眼於整合服務外，更
要做好人力規劃 ， 因為有人手才會有服務 。 

  香港現時每3 年會發布一次醫療人力推算，過去兩次報告一如外
界所料 ，除了提到醫生 、護士在未來10 年會人手短缺外 ，亦提到其
他醫療專業人手， 例如中醫師 、藥劑師等被評定為人手充裕 。人手
充裕 ， 但我們有否好好利用呢 ？ 我們要如何解讀數據及調整政策 ，
這就要請政策局再好好思量 。 

“基層醫療健康藍圖 ”亦即將出台 ， 我期望 ， 就未來本港基層醫
療發展有更好的具體內容 ， 亦不用迴避一些 “老大難” 的問題 ， 包括
基層牙科及眼科服務 ，特別是牙科服務 。嚴格來說 ， 香港現時根本
沒有一個完整的公營牙科服務。我們也要知道，要做得到及做得好，
會涉及很大量的牙醫和巨大公帑，但每屆政府都用同樣的理由而不
做 ， 甚至不走出一步 ，其實只會令問題越來越嚴重 。 牙患不及早處
理 ， 最終還要支付更多金錢鑲配假牙 ，或醫治其他疾病 ，例如腸胃
病 ， 要付出的價錢和代價會更大。 這是活生生的好例子 ，就是我們
要重治療 ， 更要重預防 ，推展基層醫療的重要性。施政報告中已指
出 ， 會成立 “牙科護理服務發展工作小組 ”檢討牙科服務 。 可是 ， 市
民等了又等 ，等候已久 ，卻始終等不到 ，現時連增加牙科急症名額
也不行 ，那怎麼辦 ？ 有急症牙患， 卻無法排那數十個街症名額 ，看
私家牙醫又負擔不來，那是否任由患者自生自滅呢 ？ 難道要自行找
偏方治療嗎 ？ 牙科問題一定要正視，而且這個問題不單是基層和長
者 ， 而是我們青年人 ， 甚至中產人士都會面對 “睇牙難 ， 睇牙貴 ”的
問題 。 

  我對今屆政府抱有期望，很希望政府在牙科服務能夠走出一步，
即使是小小的一步也好，短期希望政府能把學童牙科保健擴展至中
學生，而急症牙科街症名額亦可以加入洗牙和補牙服務等，待牙醫

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4949 

和牙科治療師增加人手後，應該在全港 18區的地區康健中心加入牙
科服務 。 

  我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員的議案 。 

李梓敬議員 ：多謝主席 。最近很多朋友 ，特別是我們的議會同事都
說，我們要說好中國故事、說好香港故事，所以在第四個環節以 “說
好香港故事 ”為題，我覺得非常適合。但究竟怎樣才是說好中國故事
和香港故事呢 ？ 

  特首李家超先生曾經對我們表示，縱使我們覺得香港社會很好，
亦不應抱香港 “有麝自然香 ”的態度，所以大家要一起說好香港和中
國故事。早前議會很多同事已這樣做了，但究竟這是否說好香港故
事的最佳方法呢 ？ 如果只有我們這樣做 ， 可能到時不是 “有麝自然
香 ”， 只不過是我們自己 “賣花讚花香” 。  

  前天與葉太用膳時 ， 葉太對我說 ， 說好中國故事 ， 只是靠香港
人 、 中國人去說是不足夠的 ，一定要找外籍人士去做 。最近香港有
一項盛事 ， 就是香港國際七人欖球賽 ，梓敬亦有買票入場觀看 ，其
間我們拍了一段影片，訪問在場的外籍人士，究竟如何看待香港現
在重新對世界開放，我們亦要求對方用 15秒時間呼籲外國朋友來港
一同參與 。 所以， 我覺得說好香港故事的最有利方法 ，就是讓更多
外國朋友來香港，親身參與香港一些大型盛事，這樣才是說好香港
故事的最佳辦法 。 

  大型活動不外乎藝術文化活動 ， 以及體育盛事 ， 施政報告提出
了有關這兩方面的措施。在藝術文化方面，施政報告提出成立文化
藝術盛事基金 ， 由明年起每年透過這個基金 ， 資助4 項大型文化藝
術活動。我們是非常支持這個方向的，但我們不禁要問，只有4 項活
動會否太少 ？ 如果要重新啟動香港 ， 向世界表達“ we  are  back  in 
business” (譯文 ： 我們已重新啟動 )這項信息 ， 我們是否應該舉辦更
多活動 ？ 此外，有關的資助上限是定於 1,500萬元，雖然上次楊潤雄
局長說 1,500萬元已是很多了，不過是真的嗎 ？ 關於舉辦大型活動，
我之前曾跟很多業界朋友溝通過，了解 1,500萬元是否足夠。在這方
面，希望政府能夠提高資助上限或基金的撥款額，以支援更多有關
的活動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4950 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  另一方面，談到體育盛事，不得不提 “M”品牌制度。最近一項很
成功的活動是香港世界桌球大師賽，在紅館舉行。我們聯絡過主辦
方一些業界朋友，他們覺得香港是很有能力舉辦更多這些大型體育
活動，可惜的是在場地方面的確受到很大的限制。我明白香港在未
來 在明年 、 後年 、 以至往後 ， 在啟德那邊會有不同的場館相繼
落成 ， 希望能夠紓緩場地方面的問題 。 

  業界朋友在跟政府部門溝通的整個過程中 ， 覺得政府對大型盛
事的支援不足 ， 包括場地要求 、 費用安排等都欠缺靈活性 。 所以 ，
如果想鼓勵更多大型盛事在香港舉行 ， 我相信一定要下更多工夫 ，
除了是我們的硬件 ， 在軟件上 ，甚至政府官員的一些思維模式 ，亦
要有所調整。如果能作出調整，我們可鼓勵更多大型盛事在香港舉
行 ， 令更多外國朋友來港 ， 親身感受究竟香港和中國是怎樣的 ，相
信屆時無須只靠議會的同事或政府官員來說好香港故事，自然有很
多外國朋友為我們說故事；因為我深信香港本身就是一個很值得人
們讚賞 、很值得別人來參與 、很值得世界宣揚的一個地方 。大家一
起努力 ， 說好香港故事 ， 說好中國故事 。 

  多謝 。 我謹此陳辭 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 聽了很多同事的發言 ， 現在差不多到了尾聲，
很多謝大家的真知灼見。作為議會的一分子，我不像那些 18人的政
黨或 19人的政團那樣，我一個人說的話很有限，只希望扮演臭皮匠
的角色，拋磚引玉式表達一些意見。我不知道我所說的是屬於葉劉
淑儀議員所說的批判還是思辨，我希望兩者都有一點。我希望在這
個階段談幾點意見 ， 供當局參考一下 。 

  這陣子我們聽了很多 “由亂到治” 、 “由治及興” 這些術語 ， 但其
實我們在前線工作或接觸市民時聽到更多的，或打開 IG看到很多人
說的是移民，要不然就是說投資失利很慘，或是如政府官方的說法
要 “搶人才” ， 即是人才流失的問題 ； 逛街時到處都看到我們小時候
稱為“ 喊冷” ， 即現在的特賣場 ， 是被美化的說法 ； 或者現時興起的
兩餸飯，連美國總領事亦在臉書貼上主題標籤說要 ThisThisRice，兩
餸飯似乎大行其道 。 從各方面看， 現在也是比較辛苦的年代 、困難
的時候 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4951 

  早前 ， 我們的國際金融領袖投資峰會稱得上相對成功 ， 宣傳香
港重返世界。但出席的國際金融領袖是否真的得到他們想聽的東西
呢 ？ 能否提供一些有關國家和香港的金融政策，幫助投資者重回香
港 、 安心繼續投資呢 ？ 似乎聽見他們的反應都是很開心聚了一聚 ，
但實質上並不到位 ， 覺得峰會未能提供對症下藥的內容給他們 。 

  同樣道理 ， 施政報告如果不能夠對症下藥的話 雖然我們還
未到達要真正作戰 、 處於戰時的施政時刻 ， 但也近似了 。我們在金
融、科技等各方面也被打壓，在經濟困難之下，我們的想法、做法、
大格局 ，都應該採用作戰思維 ，甚或是救災救難的模式 ，我相信這
是無須多說的 。 

  今次的施政報告從好的方面去看 ， 似乎有很多長遠的基建或其
他重要的事情，但很多市民在水深火熱中得不到安心，而施政報告
較為缺乏可讓他們感到政府是知道現在發生甚麼事情的內容，我覺
得這是整體上值得大家關注的。我個人而言，我覺得今次的施政報
告一個重要特點是非常值得讚賞的，就是這明顯是群體創作及努力
的結果，是由下而上的；跟以往較常見由上而下、由一人發號施令、
從核心的核心說話而大家則交功課的做法明顯不同，我覺得這個文
化是值得鼓勵的 。 

  事實上，香港一直以來的傳統，甚或是普通常識，都是要 “多幾
個臭皮匠，好過一個諸葛亮 ”。順帶一提，正好劉智鵬議員在席，我
想說我同意他的說法 ，我是籍貫寶安的臭皮匠 ，是客家人 ， 我覺得
以往很流行這種說法，我特別贊成他說到教育方面的意見，我自己
十分推廣蒙學 ，跟他剛才所提及的一致 ，我順帶一提而已 。 我希望
我們在大格局上可以關注這些比較重要的事情 。 

  施政報告的另一個特點 ， 是說花錢的地方非常多 ， 但賺錢的地
方相對上少 。 我們的儲備有多少無須多說 ， 大家都知道是由1 萬
2,000億元快速降至 8,000億元，我希望不會很快看到 “清零”。施政報
告就花錢後如何賺錢這一點的着墨不多 。 

  我留意到過去這幾天或最近大家可能都想問但又不敢問 ， 想說
但又感到不舒服去說的，是我們的大型基建現時的情況如何，我們
的高鐵是否正在 “養老鼠 ”呢 ？ 在做甚麼呢 ？ 當然，我明白到在通關

 
 
 
 
 
 
4952 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

和很多事情上都遇到很大困難，但我們有否思想，如何將這些已經
“洗濕咗個頭” 、 已經完成的基建 ， 在法律上我們稱為 “mitigate”(譯
文 ： 緩解 )， 盡量減輕損失呢 ？ 

  我們做好這些大型基建的保養固然重要 ， 但我們有甚麼可以暫
時將這些“ 廢物” 暫時來說它們是廢物 可以 “廢物” 利用呢 ？
無論是機鐵、港珠澳大橋，還是三跑，過往數年都投放了很多金錢，
有否“ mitigation”(譯文 ： 緩解方案 )呢 ？ 即使我們未能馬上通關 ， 未
能恢復以往車水馬龍的情況 ， 但究竟我們如何能夠盡量減低維修
費、減低損耗，甚至可以稍微利用一下這些基建呢 ？ 當局當然會有
足夠的資源做這個研究 。 

  話說回來 ， 我印象中特首亦點頭 ， 從其身體語言可見他也認同
的是，政府有很多研究的人手和資源，但立法會議員這方面的資源
卻不足夠。除了 19人、20人、18人的大政黨，他們有黨的資源之外，
個別議員 尤其現在特別多個別議員，雖然他們本身可能是學者
或有其背景，但相比西方國家，我們議會在這方面的資源是完全不
足夠的 ， 以致我們只能很粗略 、 大範圍地說 ， 不能夠很細緻 ， 難以
與政府產生互相切磋的效應 。 

  在美國不論是執政黨 ， 或是反對黨或在野黨 ， 大家的資源是相
若的 ，大家有朝一日都會輪流執政 。 立法會當然沒有機會 ， 個別議
員可能有機會，但整體來說都不會有互轉效應。但如果我們的資源
可以多一點，相對來說，我們給予的意見可能可以比臭皮匠好一點，
希望當局在這方面多考慮一下。無論我們是官員口中的陽春白雪或
是下里巴人 ， 有時候下里巴人也會有好意見給大家 。 

  主席 ， 時間不多 ， 我說一兩點作為例子 。 面對目前的困境 ， 我
覺得其中一個可以考慮的是隧道收費 。 我知道政府現時打算在
202 3年 8月收回西隧之後 ， 會重新考慮如何將三隧分流 ， 甚或改變
措施 ，採取分時段收費或紅隧和東隧加價 、 西隧減價，這些都是一
些方向。  

  不過，考慮到目前的環境，尤其往屆政府曾做過一些本小利大、
“刀仔鋸大樹” 、 花費不多但市民記得的措施 ， 例如唐英年擔任政務
司司長時曾有兩項措施 ，一是紅酒稅 ，一是遺產稅 ， 其實政府無須
花甚麼錢 ，只是作出政策上的改變 ，但是很多人也記得這些德政 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4953 

  尤其在現時的環境下 ， 三隧是否可以 “零 ”收費呢 ？ 不需實施很
多年 ，可以實施一兩年時間 ，又或不是所有日子也不收費 ， 可以在
星期一至五不收費 ， 周日才收費， 平日可以免卻收費 ，令所有交通
機構的經營成本減低 ，減低其加價壓力 ，市民又可受惠 。只是少許
時間不收費 ， 但市民會覺得有 “着數 ”、 有些不同的東西 。 這些是本
小利大 、 “刀仔鋸大樹” 的政策 ， 我希望當局可以考慮一下 ， 因為這
些是市民會有深刻記憶的 ， 總較當局做來做去也是同樣的工作好 ，
這是沒有人會記得的 。 

  時間不多 ， 另一點我想談談人才流失的問題 ， 這是很多朋友關
心的 ，很多同事也提及了 。 首先， 我明白現屆政府較喜歡用一些較
為通俗的字眼 ， 是市民覺得 、 感受到的字眼 ， 例如 “搶人才” 。 大家
也知道這是甚麼意思，但我有時候覺得政府在政策用字方面會否一
下子過於粗俗 ？ 其實用 “吸引人才 ” 、 “挽留人才 ” 等字眼是否更好
呢 ？ 我明白有時候為了令到市民大眾明白某些概念，是需要用這樣
的字眼 。 但是 ， 同樣道理 ， 作為一個優質 、 專業的社會管理層 ， 選
用字眼方面是很重要的 。 

  最近我剛好看到新加坡李顯龍的一條短片 ， 關於他與商界人士
談論輸入外勞的問題。他點唱 3首歌給商界聽，也點唱 3首歌給市民
聽 。 當然 ， 這是其中一個例子 ， 他點唱 “明天你是否依然愛我 ”給市
民聽 ，他是說笑的 ， 但那種儒雅令人留下深刻印象 。 

  我收到很多人反映 ， 如果香港政府的領導人能夠好像這類領導
人就好了 。 我立即想到 ，其實一些小東西就會造成很大的分別 。過
往香港一直都是崇優 、 崇專業 、 崇儒雅 ， 為何忽然變得如此粗俗 、
地道化呢 ？ 有時候我們做前線的議員落區確要這樣做，否則市民不
明白我們在說甚麼 ， 若動輒說法律 ， 他們是不明白的 ，我多年來做
法律推廣也是這樣做 。 

  不過 ， 政府的官方文件用上 “搶人才 ”， 我真的有些意見 。 為甚
麼我們要 “搶 ”？ 我希望這只是一個例子，希望整體上貼近國家使用
的字眼的同時，不要犧牲了香港傳統上比較儒雅、優質的社會文化
背景 ， 這樣才值得香港的 “一國兩制” 保存下去 ， 還有值得內地市民
向香港學習的地方 。 動輒說要搶 、 要打 、 要甚麼的 ， 香港那時候就
與內地沒甚麼分別 ， 我覺得這不是香港應該走的方向 。 

 
 
 
 
 
 
4954 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  然而 ， 這只是字眼 ， 說到真正的情況 ， 當然 ， 一下子是說不完
的。但是，在吸引人才方面，即使我們做不到好像數年前深圳那樣，
給清華大學 、 北京大學畢業的青年人500 萬元創業 ， 這是我們做不
到的 ，也做不到好像新加坡般 ，在住屋 、教育方面一下子提供這麼
大的優惠 。 不過， 我們是否可以取消他們來香港工作 、居住的障礙
(barrier)呢 ？ 這是值得考慮一下的。年薪 250萬元的那個吸引人才計
劃 ， 坦白說 ， 很多在席議員可能也達不到這個級數 ， 除了本身有專
業背景的議員之外 ， 所以這樣的年薪級別是否太高 ？ 是否不可行
呢 ？ 是否索性應該降低一點 ？ 

  今年我們的人口已經流失 14萬人 ， 當中很多是當打之年的年輕
人 ， 是教育水平高的中產 。我們現時在法律界看到很多這種情況 ，
醫學界更多 ，各行各業也有 。在這樣的情況之下， 國家現時一下子
收緊了方向 ，這是無可否認的 ；香港一下子要適應 ， 這也是無可否
認的 ；很多人的價值觀一下子不認同 ，他們移民了 ， 這是無可避免
的 ， 而這種趨勢在未來數年會更加嚴重 。 

  在這樣的情況之下 ， 我們必須準確把握問題出在哪裏 ， 不要自
己騙自己 ， 一定要想想如何開源節流， 節流就是挽留香港的人才 ，
不要說，“告訴你，騰籠換鳥，你們走吧，因為你們的價值觀不同，
你們不要理會我們，你們去英國、美國 ‘捱世界 ’吧 ！ ”當然，有些人
是怎樣說也不會聽的，也是會走的，但現時更多人覺得溫水煮蛙的
水越來越熱 ， 越來越不像香港固有的價值觀而被迫選擇 。 

  我們不想發生這些事 ， 就必須多做一點 ， 留意一下價值觀 ， 不
要一下子 “跟風” 、 搶着要與內地看齊 。 我們有些東西是要與國家配
合，這是需要的，但香港的 “一國兩制” 的 “值錢” 之處，想人留下來、
想人投資、想人繼續留下來的話，必須每一個問題都問，在 “一國兩
制 ”之下是否有空間、價值觀，可以不同方式做不同的事 ？ 說出不同
的話 ？使香港不會一下子變成與內地的二三線城市一樣，這是很重
要的 。 

  我們舉辦多少高峰會也沒有用 ， 推行多少計劃也沒有用 ， 如果
我們不斷把香港的 “水 ”換得太快的話 ， “魚 ”是會死掉的 ， 是會跳走
的 。 我希望我們從大格局來看 ，必須正視這個問題 ， 因為要挽留人
才 ， 最重要是心 ， 是要 “攻心” ， 不要令市民覺得為何香港的領袖不
可以好像新加坡的李顯龍 ？ 為何我們的價值觀不可以好像以往香

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4955 

港的崇優 、 崇專業 、 崇開放 、 崇包容 ？ 特首最近到錫克教廟時包裹
着頭巾 ， 那是一個很好的例子 ， 但這是不足夠的 ， 要不斷做 、 做更
多 ， 不單在宗教、 種族上要包容， 在價值觀上也盡可能要保持香港
是一個包容、開放、多元、尊重、崇優的社會 (計時器響起).這是
很重要的 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請停止發言 。  

  是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言。  

  政務司副司長 ， 請發言 。 

政務司副司長 ： 主席 ， 我現在就地區環境議題發言 。  

  本屆政府非常關心地區環境議題 ， 致力改善環境衞生和街道管
理 ， 以保障公眾健康 、為市民締造宜居的生活環境 ， 及提升香港的
城市形象。就此，行政長官於今年 7月成立了由我負責領導的 “地區
事項統籌工作組 ”(“工作組” )，督導和統籌 17個相關政策局和部門的
工作。工作組是由環境及生態局主力支援，通過加大清潔力度和處
理棘手的環境衞生和街道管理老問題 ， 提升香港的整體衞生和市
容 。  

  工作組首階段工作，是於8 月中開展 “政府打擊衞生黑點計劃” ，
目標是打擊全港600 多個衞生黑點 ， 和加強清理約4  000個公共場所
和危險或棄置招牌 。 過去數月 ，我已多次聯同多位局長 、署長和政
黨朋友走訪港九新界多區，第一身視察打擊衞生黑點的工作，力求
改善環境衞生的工作做得到位 ， 以及顯示政府提升城市清潔的決
心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4956 

工作進展 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  在各部門同心協力和積極配合下，打擊衞生黑點工作進展良好，
各區的清潔已經普遍提升 。 有關部門已加強清理超過650 個衞生黑
點 ， 同時加強清潔超過 3 600個公共地方 。 部門並已於100 多條公共
後巷採取聯合行動，總共移除290 輛棄置車輛。食物環境衞生署 (“食
環署” )與香港警務處自今年 10月起在各區一共採取了160 多次聯合
執法行動 ， 打擊店鋪阻街 。 屋宇署今年也拆除 /修葺了超過1  600個
危險或棄置招牌。工作組亦成功處理了多個困擾市民多年的環境衞
生個案 ， 如 ： 長沙灣 “蛇巷” 、 土瓜灣 “惡人巷” 和鴨巴甸街“ 垃圾陣”
等個案 。 

  以上成果 ， 有賴各部門同事同心協力 ， 依照 “以結果為目標” 的
施政新風，積極就後巷棄置車輛和店鋪阻街問題參與制訂有清晰部
門分工與流程的 “標準行動模式 ”， 並在各區落實執行 ， 令城市清潔
得以提升，特別是店鋪阻街情況在多區有顯著改善，街道回復多年
未見的暢通整潔 。 

  解決地區環境衞生問題 ， 絕非一朝一夕的事 ， 而是必須長期堅
持工作 ，久久為功 。 就此 ，工作組會確保各部門會保持潔淨工作和
執法的力度，以鞏固各區改善環境衞生的成果。施政報告已經訂立
多項明確的工作指標，包括在2023 年年底前，在部門確定的 600多個
環境衞生黑點消除至少 75%； 以及於2023年年底前把鼠患主要黑點
數目至少減半 。 工作組一定會用最大努力達成這些工作指標 。 

  我們高度關注鼠患問題 ， 除積極跟進鼠患報告外 ， 環境及生態
局和食環署正試行和研究各種新的治鼠方法，並會在下月底前公布
展開全港性的滅鼠行動 。 

  就政策而言 ， 工作組未來的工作將會依循以下幾個方向 ， 多管
齊下鞏固和深化地區環境衞生的改善 ： 

  第一 ， 透過修例達致長遠改善環境衞生的目標 ： 我正統籌環境
及生態局和其他相關部門檢視與環境衞生相關的法例，研究修訂執
法人員的權限和違法的罰則，提高執法的成效和阻嚇力。行政長官
也在今年的施政報告訂立一個兩步走的工作指標：即於 2022年年底
前完成對亂拋垃圾 、 廢物處置和阻塞街道定額罰款的檢視 ， 並在
2023年年中完成檢視其餘與環境衞生相關的法例 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4957 

  第二 ， 以建立 “標準行動模式” 達致根治環境衞生問題的目標 ：
許多“ 老 、 大 、 難 ”環境衞生和街道管理問題涉及多個部門的職能 ，
因為權責不清 ，導致問題糾結多年 。 工作組成立後 ，從根源針對性
處理這類問題 ， 釐清領頭責任誰屬 ， 並理順流程 、 整合力量 ， 建立
“標準行動模式” ， 再交予部門在地區執行 。 我剛才說過 ， 店鋪阻街
和後巷棄置車輛兩個 “老 、 大 、 難 ”問題已透過有關模式成功獲得解
決 。 未來我會繼續帶領工作組為其他 “老 、 大 、 難 ”問題建立類似的
“標準行動模式” 。  

  第三 ， 加強執法以達致改變不良作業行為的目標 ： 我剛才提及
的修例工作的一個主要方向是提高有礙環境衞生行為的罰則，讓違
法者知道他們罔顧公眾利益的行為是社會不容和有後果的。以店鋪
阻街問題為例 ， 我已在9 月工作組的會議上要求各部門加強巡查與
執法。由今年 10月開始，食環署和警方在全港各區陸續採取聯合行
動的執法模式，將違法擺放的阻街貨物檢取移除，增加店鋪阻街者
的違規成本，更有效遏止一些商鋪佔用公眾地方的不法、自私行為。
事實證明，這個加強執法的新模式是有效的。我已敦促各部門就其
他環境衞生和街道管理問題都要加強監察和執法 。 

  第四 ， 透過鼓勵社會各界參與運動以達到提高市民保持環境衞
生意識的目標 ： “清潔香港 ”要成效持久 ， 市民的合作至關重要 ， 在
加大執法力度的同時，加強宣傳教育也是必需的。我們在 10月推出
了電視宣傳片和宣傳海報，籲請市民切勿習慣性地亂拋垃圾；各部
門亦加強向市民和持份者進行宣傳教育。教育局會透過舉辦各類校
園清潔活動，如校園清潔日和校園清潔短片製作比賽等，來提升學
生保持環境清潔的意識和習慣 ，培育學生正面的價值觀 。此外 ，各
區民政處亦會配合部門的環境衞生改善措施，廣邀地區人士，包括
即將成立的 “地區服務及關愛隊伍 ”， 參與有關宣傳活動 ， 以充分利
用地區網絡 ， 在社區建立保持環境衞生的文化 。 

  在下一階段 ， 工作組會開展改善市容的工作 ， 包括美化公共空
間 、 改善街道設施 、 優化園林建築 、 街道景觀等 。 目前構思包括為
各區超過 110個道路構築物進行翻新 /美化工作；更新老化路牌；在
公共屋邨進行外牆粉飾和園景美化工程 ； 亦會在各區安裝特色渠
蓋 、 美化河道水文站及開放部分河道維修坡道讓公眾觀賞河道風
景 。 我們的目的， 是為香港市民和外來訪客構建一個賞心悅目 、趣
味盎然的現代都市 。 

 
 
 
 
 
4958 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  工作組在今個星期舉行的會議，討論了未來6 個月的行動綱領。
各部門會隨我剛才提及的方向和目標，加強執行環境衞生的政策措
施 。  

  主席，過去 3個月，市民看到了香港整體的環境衞生的確有所改
善，也不同程度感受到城市清潔的趣味。政府部門也展示了改善環
境衞生的決心和能力 。此刻 ， 社會正處於建立堅持清潔 、愛護市容
新文化 、移風易俗的關鍵期 。政府絕不能 、 亦絕不會放鬆打擊衞生
黑點的工作和力度 ， 並對違法者故態復萌或變陣應付保持高度警
覺 ， 以免失去得來不易的成果 ，和令同事們付出的努力付諸東流 、
前功盡廢 。 

  我懇請各位議員和社會大眾支持政府改善環境衞生和街道管理
的工作 ，包括未來的法例修訂建議 ， 共同建設和成就一個宜居 、美
麗和令香港人自豪的香港 。 

  最後 ， 請各位議員支持致謝議案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

教育局局長：主席，感謝議員就行政長官 2022年施政報告提出寶貴
意見，支持並肯定政府就教育施政的方向和努力。不少議員強調施
政報告除了要加大吸引人才的力度，更加要着力加強為香港培育人
才 ， 建議和我們的教育施政方針目標一致 。 

  教育是培育人才的關鍵 。 回歸以來 ， 政府大力投資教育 ， 照顧
學生不同階段的學習需要，為他們成長創造機會，培養他們成為德
才兼備 、 有承擔 、 有視野 、 愛國愛家的終身學習者 ， 讓他們發揮所
長 ， 追求理想 ，迎接未來的挑戰和機遇 ，為國家和香港的發展作出
貢獻 。 

  二十大報告強調 “實施科教興國戰略 ， 強化現代化建設人才支
撐 ”。教育局會積極通過一系列政策措施，落實好人才培育工作，配
合國家所需 ， 發揮香港所長 。 

  回應國家主席七一講話 ， 施政報告在教育方面會以啟發學生潛
能 、 提升教學效能 、 貢獻發展動能為目標 ， 推進香港教育發展 。 主
要措施包括大力推動 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4959 

學 )教育、提升教師專業、發展職業專才及專上教育、加強國民教育，
全面優化香港教育體系，持續提升教育質素，努力讓孩子的教育更
好一些 。 

  感謝議員對科創人才培育的關注 ， 教育局會按部就班落實支援
學校推動 STEAM教育，積極裝備學生21 世紀所需的能力，配合香港
大力發展創科的政策方向 ， 培育優質的科創人才 。 

  具體而言 ， 我們會以普及化 、 趣味化 、 多元化 、 精英化 、 盛事
化等的方式，在中小學大力推動 STEAM教育。除了在課程加入更多
創科學習元素，例如在高小進行增潤編程教育、在初中加入人工智
能，也會致力為學生提供多元化的 STEAM學習活動，發掘和培育具
潛質的精英。由下學年開始，學校須每年舉辦或安排學生參與有質
素、有規模的 STEAM活動。而且，由本學年起，學校要委派統籌人
員，整體規劃課堂內外的 STEAM教育；以及在兩個學年之內有序安
排教師參與創新科技基本專業培訓 ， 提升專業能量和教學效能 。 

  事實上 ， 要提供優質的教育 ， 優秀的教師團隊至為關鍵 ， 感謝
議員就教師的專業和操守提出建議。為了確保教師的質素，我們將
於年內推出《 教師專業操守指引 》，清楚說明教師應有的操守及個
人行為表現 ，為學生樹立良好榜樣 ， 守護教育專業 ， 鞏固公眾對教
師團隊的信心 。 

  另外 ， 下學年起教師 《 基本法 》 測試要求會擴展至所有直接資
助計劃學校及參加幼稚園教育計劃的幼稚園 ， 而測試內容會涵蓋
《 基本法 》及《 香港國安法 》。教育局亦會要求公帑資助學校新入職
教師及公營學校擬晉升教師需要參加內地學習團，並且增加在職教
師到內地考察的機會，親身體驗國情，明白香港在國家發展中的機
遇和貢獻 。 

  在職專及專上教育方面 ， 施政報告廣納各位的意見 ， 勾劃了香
港高等教育的發展藍圖，結合青年和香港的未來發展。不少議員就
提升青年的能力， 協助他們向上流動 ，不斷完善職專教育 ， 為香港
發展建立多元人才庫 ， 以及長遠維持香港競爭力等方面提供意見 。
未來我們會以 “職學聯通 、 多元發展 ”的策略 ， 多管齊下推廣職業專
才教育與傳統學術教育雙軌並行， 鼓勵產教融合、 校企合作 ， 提供
多元化的學習和就業機會，培育更多掌握應用技術能力的高質量人
才 ， 支撐香港產業發展的動能 。 

 
 
 
 
 
 
 
4960 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  主要措施包括推出 “商校合作計劃 2.0”、 優化生涯規劃教育，同
時擴大 “指定專業 /界別課程資助計劃 ”， 由下學年起分階段增加自
資高級文憑和自資學士學位課程資助學額，並首次涵蓋銜接學位課
程，加大院校錄取具職業專才資歷學生的彈性等，不斷完善職專教
育的路徑 。 

  另外 ， 回應議員提出加強新興行業人才培訓和教育等的建議 ，
我們會積極研究推出更多 “應用學位課程先導計劃” 課程，以及由下
學年起恆常推出 “應用教育文憑課程 ”， 納入更多職專教育元素 ， 強
化學生就業能力，同時加快把資歷架構下 “職業資歷階梯” 涵蓋的行
業由現時 6個增至最少 18 個 ， 與業界合作進一步優化 “過往資歷認
可 ”機制 ， 提升從業員在學習甚至工作上的進階機會 ， 打破 “工字不
出頭 ”的迷思 。 

  專上教育方面，大學教育資助委員會資助研究院研究課程學額，
會由現時約5  600個逐步增至2024- 2025學年的7  200個，連超額收生
上限由去年的 70%逐步提升至 100%，兩項措施可將研究生學額增加
超過 50%。大幅提升香港科研創新人才培育的力度，配合國家 “十四
五 ”規劃 ， 香港發展 “八大中心” 的目標 。 

  不少議員關心學生品德 、 價值觀的建立 ， 以及學校國民 、 國史
及國家安全教育工作等 ，就如何推廣法治教育 、提升國民意識 ，提
出寶貴意見。教育局將以 “多重進路、互相配合” 方式推展相關工作，
包括由本學年開始，推動學校持續檢視小學及初中課程，增添國家
歷史 、 國家地理等學習元素 ； 又通過 “優化學校發展與問責架構 ”，
提升學校問責精神，因應學校教育的主要學習宗旨完善國民教育的
規劃與推行 。 

  教育局轄下所有官立學校會率先在本學年以全校參與和聯校協
作模式 ， 推出 “心繫家國 ”活動系列 ， 加深學生對中華文化 、 國家發
展和成就的認識 ， 培養國家觀念和國民身份認同 。 

  此外 ， 議員關注香港學生人口結構性下降對教育及社會發展的
影響 。事實上 ，政府一直持續檢視實際情況 ，並與辦學團體緊密溝
通 ， 支援業界及早規劃 ， 以學生利益和教育質素作為最優先考慮 ，
以 “軟着陸” 為目標 ， 務實理順學額供求情況 ， 並善用資源提升教育
質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4961 

  回應議員的建議 ， 教育局亦會繼續有序在公營小學落實小班教
學，目標是在兩個學年後超過九成公營小學實施小班教學，把握契
機 ， 優化學與教環境 。 

  除了以上各項措施之外 ， 我們也會繼續從多方面支援幼稚園持
續發展，保持業界靈活多元的生態，同時支援不同學生的多元學習
需要 ，包括非華語學童中文學習、 長期住院病童的學習支援 ，同時
加強家長教育 、 家校合作 ， 全方位支援學生學習 。 

  主席 ， 我再次感謝各位議員對教育的關注和建議 。 未來 ， 教育
局會以香港整體發展藍圖和方向為本 ， 配合國家和全球發展大勢 ，
持續優化教育、裝備未來。我希望與大家攜手落實施政報告在教育
方面的各項措施 ， 讓孩子的教育更好一些 ， 回應社會的殷切期望 ，
同時與大家一起說好香港教育的故事 。 

  我謹此陳辭 ， 請議員支持李慧琼議員動議的致謝議案 。 多謝主
席 。  

民政及青年事務局局長 ：主席，很感謝議員的發言和意見 。我重點
介紹有關民政及青年事務局 (“民青局” )的政策和主要工作 。 

青年發展 

  感謝多位議員對青年發展工作的關注和寶貴意見 。 

  政府一直十分重視青年發展，致力協助青年解決 “四業 ”的困難，
讓年輕一代看到曙光和向上流動的機會 。 

《青年發展藍圖》 

  民青局正統籌制訂《 青年發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)，是特區政府
首次為推動青年發展而制訂的重要文件 。 

  在過去數個月，青發會和民青局團隊安排了 100多場不同的諮詢
會，我亦親身參與了一系列與青年和持份者溝通的活動，了解他們
的想法 ， 務求能籌劃一份屬於青年的《 藍圖 》。 我們的目標是在今

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4962 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

年年底完成及公布首個版本的《 藍圖 》，並會持續檢視和增潤當中
內容 ， 按需要制訂更新版本 ， 以確保《 藍圖 》是一份與時俱進的活
文件 。 

深化政府部門及職系參與青年工作 

  我感謝梁毓偉議員支持我們在施政報告提出深化政府部門及職
系參與青年工作。在計劃下，我們會鼓勵各政府部門和專業職系組
織青年小組，增加青年與相關部門、職系和業界的接觸和溝通機會，
並以不同渠道或活動引導青年尋找職業路向，協助他們進行生涯規
劃 。  

拓闊青年視野及豐富體驗 

  我們會視乎疫情發展 ， 重啟並擴展青年內地和國際實習交流計
劃的闊度和深度 ， 並會繼續透過 “青年發展基金 ”的資助計劃 ， 為香
港青年提供大灣區創業支援及孵化服務，讓青年可以拓闊視野，一
展抱負 。 

  我感謝嚴剛議員表示中資企業願意為赴內地發展的香港青年提
供更多就業機會。而梁毓偉議員談及如何支援在內地就業創業的青
年 。 民青局和青發會在 “青年發展基金” 下推出了兩項資助計劃 ， 分
別是“ 粵港澳大灣區青年創業資助計劃” 和 “粵港澳大灣區創新創業
基地體驗資助計劃 ”， 為有意創業的香港青年提供資本資助及創業
支援和孵化服務，亦資助非政府機構舉辦大灣區內地城市創業基地
短期體驗項目 ， 以加深香港青年對大灣區內地城市的青年雙創基
地，以及內地相關雙創政策和配套措施的認識，從而協助他們日後
考慮在相關雙創基地創業 。 

  我們亦會成立 “大灣區香港青年創新創業基地聯盟” ， 邀請粵港
兩地往績良好的機構 ， 包括創業中心 、 大學 、 非政府機構 、 科研單
位 、 專業團體 、 創投基金等加入聯盟 ， 攜手建立一站式資訊 、 宣傳
及交流平台 ， 以支持在大灣區創業 、 就業的香港青年 。 

  另外 ， 林琳議員和吳傑莊議員提到讓香港青年參與說好香港故
事 。 民青局和青發會會持續優化和擴展各項青年實習和交流計劃 。
我們現正積極籌備逐步有序重啟各項境外實習及交流活動，其中一

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4963 

個是“ 聯合國志願人員組— 香港大學生義工實習計劃 ”， 將於短期內
接受申請 。另外， “YDC青年大使計劃” 下的境外交流活動亦將於短
期內重啟 。 

  展望未來 ， 我們會進一步擴展內地和國際的實習和交流計劃的
闊度和深度，不單協助香港青年認識、了解世界和國家的發展大勢，
亦讓他們融入國家發展大局 ； 更重要是透過他們說好香港故事 。 

“青年參與倡議計劃” 

  我亦感謝林琳議員在她的發言中支持我們提出的 “青年參與倡
議計劃 ”。計劃的目的是為吸納更多香港青年參與公共事務，措施包
括進一步擴大 “青年委員自薦計劃 ”，將增加參與計劃的諮詢委員會
數目，由現時 60多個翻兩倍至不少於180 個，發揮作為人才 “孵化器”
的作用 。 

  民政事務總署 (“ 民政總署 ”) 亦正籌備在 18 區成立 “青年社區建
設委員會 ”，為特定地區工程或其他項目提供意見，正如謝偉銓議員
所說 ，計劃是吸納了大家的意見。 另外 ，我們會將現有的地區青年
活動委員會及地區公民教育委員會重組為地區 “青年發展及公民教
育委員會 ”，並開放兩個委員會的部分名額供青年自薦為委員，鼓勵
青年參與地區建設 ， 並就地區工程 、 青年發展 、公民教育等議題發
表意見。我們現正研究上述委員會的組成安排，預計可在 2023年年
初推出計劃 。 

“青年宿舍計劃” 

  為進一步滿足部分在職青年對擁有自己居住空間的渴望 ， 政府
會擴大現有 “青年宿舍計劃 ” 的範疇 。 我們將研究不同方式增加供
應，包括資助非政府機構租用合適酒店和旅館並將房間轉作青年宿
舍用途 ， 目標是在 5年內提供額外約 3 000個宿位 。 青年支付的租金
約為市值租金的六成 ， 並須承諾參與地區或志願服務回饋社會 。 

  我們已向酒店和旅館業界以及非政府機構簡介有關計劃的建
議，它們均對計劃反應正面。我們亦已在 11月 14日向民政及文化體
育事務委員會簡介相關建議並得到委員會的支持 。 我們亦會按 “提
速、提效 ”的精神，計劃在 12月同步向立法會提交撥款申請及邀請有
興趣在酒店或賓館營運青年宿舍的非政府機構提交申請及計劃書 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4964 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

  另外，民青局會和相關政策局合作，物色合適的賣地計劃項目，
以試驗形式要求發展商預留一定數量的單位支援 “青年宿舍計劃 ”。 

培育青年正向思維 

  嚴剛議員發言提及我們倡議的香港青年節 ， 我們會在明年起與
社會各界共同舉辦年度青年節，安排各式各樣的青年活動項目，培
養正向思維 、 發展潛能 、 增進知識和經驗交流 。 

婦女事務 

  特區政府高度重視婦女對社會的貢獻和支援婦女的工作 ， 在今
年施政報告中將婦女事務委員會用作促進婦女發展活動的年度撥
款 ， 在未來3 年由400萬元大幅增加至 1,000萬元 ， 亦成立 “婦女自強
基金”，供婦女團體及非政府機構申請撥款，支援婦女兼顧就業及家
庭、關注身心健康及釋放她們的潛能。民青局會與婦女事務委員會
商討基金的執行細節，期望更多團體可獲更多撥款推展更多不同類
型的活動 ， 促進婦女福祉 。 

地區行政 

地方行政進行檢討 

  為完善地方行政的工作 ， 更有效地解決地區民生問題 ， 民青局
和政制及內地事務局正就地方行政進行檢討 。 

  是次檢討將確保日後無論以任何形式產生的區域組織必須符合
《 基本法 》第九十七條的規定及 “愛國者治港 ”原則，並有廣泛的代表
性 、 熟悉地區事務 ， 可以接受特區政府就地區事務的諮詢 ， 以提升
基層治理效能 。 我們會適時向立法會及公眾交代下一步工作 。 

社區建設 

規管物業管理 (“物管”) 服務行業 

  江玉歡議員特別提到如何優化大廈管理的建議 ， 事實上 ， 我們
都同意良好的大廈管理有助改善居住環境，推動社區建設及促進社
會和諧 ， 政府的政策是擔當推動者的角色 ， 通過多管齊下的措施 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4965 

包括提供法律框架和適當的支援，協助業主成立合適的組織，例如
業主立案法團 (“法團” )， 以履行管理大廈的責任 。 

  就《 建築物管理條例 》(第 344章 )的修訂工作 ， 我們與律政司一
直密切聯繫跟進，並計劃稍後時間向立法會相關委員會匯報有關工
作進展 。 

  由於立法需時 ， 同時我們亦希望法團能夠就修訂建議有實踐的
經驗 ， 民政總署已把相關的修訂建議以《 工作守則 》和《 大廈管理
的最佳做法行政指引 》的方式發布 ， 並製作《 大廈管理程序核對清
單 》，以一覽表的形式載列有關召開法團業主大會的規定和最佳做
法 ， 鼓勵法團及業主等相關持份者遵行 。 

  此外 ， 在解決爭議和諮詢服務等範疇為業主 、 法團 、 居民組織
等提供支援服務。其中，民政總署與香港律師會合作推出的 “免費大
廈管理外展法律諮詢服務 ”已於 2022年 9月恆常化 。 

“地區服務及關愛隊伍”  

  施政報告宣布成立 “地區服務及關愛隊伍” (“關愛隊 ”)，落實行政
長官於選舉政綱中的建議 。 

  政府會為 “關愛隊” 訂定管理架構和操作安排 ， 提供部分資源 ，
以及訂定關鍵績效指標。全港 18區將劃分成不同小區，由地區團體
通過遴選後於每小區組成 “關愛隊” 小隊 。 

  我很高興聽到陳仲尼議員支持我們的建議 ， 並表示同鄉社團樂
意參與 “關愛隊” 的工作 。 

  我們計劃先於2023年第一季在荃灣和南區成立 “關愛隊 ”， 並會
參考這兩區的經驗 ， 逐步於其餘地區成立 “關愛隊” 。  

支援少數族裔 

  民青局一直致力協助在香港定居的少數族裔人士早日融入社
會。為協助他們解決文化差異和語言障礙等問題，我們多年來推出
和加強了多項針對性的服務，協助他們認識社區、提升自信和溝通

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4966 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

能力。我們會繼續與非政府機構和少數族裔團體緊密合作，不斷優
化相關服務 ， 促進社會共融 。 

休閒設施和項目 

  我感謝梁文廣議員提及周末市集 。 行政長官在施政報告第92段
提出會增設休閒項目，為市民的活動加添不同元素。民政總署馬上
起動 ， 在這兩個月的特定周末在港島 、 九龍東 、 九龍西 、 新界東及
新界西 ， 全港5 區與不同團體合辦民間市集 。 感謝各位議員支持及
參與各區市集，市集得到十分好的反應，普遍認為成功為社區建設
注入活力 ， 加強社區凝聚力 ， 並為基層商户包括青年創造商機 。 

結語 

  我在此再次感謝各位議員的意見 ， 並希望議員支持致謝議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

醫務衞生局局長：主席，我很感謝各位議員在之前的事務委員會和
今次的辯論當中，就施政報告有關醫療及公共衞生、中醫藥發展及
共同抗疫表達支持和發表意見 。 我在此作出綜合回應 。  

  一直以來 ， 香港擁有很高標準的醫療水平和高效率的醫療衞生
系統。我們在很多項的醫療指標均領先世界，而且亦是全球人均壽
命最高的地區之一 。 不過 ， 隨着人口老化 ， 慢性病的日益普遍 ， 加
上 2019冠狀病毒病疫情的挑戰，我們的公共醫療不勝負荷已經越見
明顯，專科服務的輪候時間亦不斷上升。為了使我們的醫療系統與
時並進 ， 變革求新 ， 在未來5 年 ， 醫務衞生局會根據施政報告所提
出，聚焦於以下範疇，令我們可更好地保障公共衞生和加強我們的
醫療服務水平 。 

(一 )  推廣基層醫療 

  在推廣基層醫療方面 ， 很多議員都表示支持 ， 現時我們的醫療
體制確實是 “重治療 、 輕預防” ， 公營醫療服務總開支比重佔八成 ，
而基層醫療則少於兩成，資源和壓力嚴重傾向公營醫院。政府會重
整醫療體制 ，目標是由現時以治療為主 、以醫院為中心的格局 ，轉
為以預防為重、以社區為中心的體制，投放更多資源推動基層醫療。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4967 

就此 ， 我們會在今年稍後時間推出 “基層醫療健康藍圖” ， 以地區康
健中心為樞紐，統籌為市民提供的基層醫療服務，令市民獲得一站
式的服務 ， “一人一家庭醫生” 的照顧 ， 以及 “一人一病歷” 的保障 。
我們的主要措施包括 ： 

─   成立“ 基層醫療健康管理局 ”；  

─   推出為期 3年的“ 慢性疾病共同治理先導計劃 ”；  

─   優化長者醫療券計劃 ； 

─   致力善用跨專業醫護人員服務，包括護理、中醫、藥劑師、
營養師，亦包括修訂《 輔助醫療業條例 》，容許物理治療師
和職業治療師可於指定情況下 ， 免轉介直接服務病人 ； 

─   最後，我們亦會推廣醫健通電子病歷第三階段的發展項目，

以貫穿公私營系統 ， 達致 “一人一病歷” 。  

  我很感謝議員對牙科服務的關注 ， 我們亦明白公眾對牙科護理
服務的殷切需求，故此，我們會成立“ 牙科護理服務發展工作小組”，
檢視現時牙科護理服務，並就加強服務範疇及模式等事宜向政府提
供意見 。 

(二 )  改善公營醫療服務 

  在改善公營醫療服務方面 ， 公營醫療一直都是我們醫療體制中
的骨幹 。 我們提出了數項措施 ， 以提升醫療服務及改善病人體驗 ，
包括提出具體目標把內科專科穩定新症的輪候時間減少 20%。 我們
會強化醫院基建，全力推動第一個 “十年醫院發展計劃”，未來 5年增
加約 4 600張病床和約80 間手術室。第二個 “十年醫院發展計劃” 會包
括北部都會區醫院網絡的建設 。 

  在醫院管理局(“ 醫管局 ”)廣泛採用視像會診 ， 以及推出新的藥
物送遞服務模式方面，我們會更方便病人，亦會繼續推廣遙距醫療，
在新冠疫情下已經有相當好的應用 ， 我們會繼續在醫委會的指引
下 ， 提升效率 ， 同時考慮醫療的質量和安全 。 為提升醫療服務 ， 醫
管局亦會成立神經系統疾病及心血管疾病的綜合醫療中心 、 建立

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4968 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

“不常見疾病資料庫” ， 以及成立中毒控制中心 。 我們亦會發展醫健
通成為貫穿公私營醫療體系的骨幹系統，提升功能以配合基層醫療
發展 。 

(三 )  增加醫護人手供應 

  醫療人才確實是我們醫療服務的基石 ， 很多議員提到關注我們
醫護人手的短缺。要達致病有所醫，我們必須確保有足夠的醫護人
手，向市民提供所需的各種醫療服務。政府一直不遺餘力採取不同
的策略增加供應。為確保我們的公營醫療服務的穩定，政府計劃探
討以不同方法，包括以立法方式，要求合資格的醫護專業人員在公
營醫療機構內服務一定年期。有關的建議仍然在初步構思階段，我
們在擬訂有關建議的框架後，會諮詢相關的持份者和業界，以制訂
具體的內容。參考去年修訂《 醫生註冊條例 》(第 161章 )的經驗，我
們亦會推動在無損專業水準和病人福祉的大前提下，以立法方式為
引入合資格非本地培訓牙科醫生及護士開闢新途徑 。 

(四 )  推動中醫藥發展 

  中醫藥的發展一直都是香港醫療體系中的重要部分 ， 在抗擊新
冠疫情期間，更充分展示了中醫藥的優勢。我們會設立 “中醫藥發展
專員” 的職位及強化中醫藥處的職能，以推展多項工作，與中醫藥界
共同進一步推動香港中醫藥全方位長遠發展，其中包括：增加政府
資助中醫藥門診服務名額，由 60萬個提升至80 萬個、常規化及擴展
中西醫協作服務，以及制訂整體中醫藥發展藍圖等。中醫藥發展藍
圖將涵蓋不同範疇，例如中醫藥發展的定位及策略、中醫藥人員專
業發展及培訓、中醫藥服務發展、中藥產業發展、中醫藥相關研究、
推廣和知識普及、 科技應用 ， 以及與內地 、 粵港澳大灣區和國際的
協作等。同時，政府亦會積極推展中醫醫院及政府中藥檢測中心這
兩項旗艦機構的建設工作，會成為建立大灣區中藥產業貿易平台的
一個重要支柱 。 

(五 )  提升精神健康水平 

  在提升精神健康水平方面 ， 世界衞生組織 (“世衞組織” )已經指
出：“沒有精神健康就沒有健康 ”。政府會繼續針對不同群組的需要，
提升社會精神健康水平 。其中 ，我們會推出更多新措施 ，設立精神

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4969 

健康支援熱線，提供即時支援及轉介服務，亦會試行設立為少數族
裔人士提供情緒支援及輔導的服務中心 。 

(六 )  加強控煙工作 

  在控煙方面 ， 經過政府和各界的努力 ， 香港 15歲以上人士的吸
煙率在 2021年首次降低至單位數 9.5%的歷史新低。我們計劃更
進一步，在明年初就進一步降低吸煙率的路線圖收集公眾意見，目
標是在 2025年將吸煙率進一步降至 7.8%。  

(七 )  深化與內地醫療合作 

  在深化與內地的醫療合作方面 ， 為促進香港與內地的合作 ， 我
們已於今年 11月 1日開始 ， 參考國家藥品監督管理局及其他藥物監
管機構發出的註冊證明，讓已在內地註冊的藥物，在符合本地的審
核機制的要求後，獲批在香港註冊及銷售，令本港的藥品供應更多
元化 。 我們亦會與內地就 “港澳藥械通” 保持聯繫 ， 讓更多已在香港
註冊及使用的藥物和器械可以在大灣區使用 。 

  此外 ， 隨着更多香港人選擇在內地生活及養老 ， 我們亦會積極
研究容許香港人在符合其內地居住地的規定下，在大灣區內地城市
生活的港人使用長者醫療券繳付內地醫療保險費的可行性 。 

(八 )  走出疫境 

  至於大家都很關注的疫情 ， 在防疫抗疫這些工作 ， 我們以保障
市民的健康及保護公共醫療系統為首要的同時，亦務求減低對社會
正常活動的影響，目標是要促進對社會經濟復常必要的活動及人員
往來，以最小的代價換取最大的效果，而政府在調整各項抗疫政策
的時候 ，亦必定會採取審慎態度、 穩扎穩打 ， 務求預防疫情反彈的
同時 ， 亦要避免在復常路上走回頭路 。 

  近日有些意見認為香港社會已經復常 ， 而新冠疫情不屬於公共
衞生緊急事態情況，並要求政府取消所有防疫措施。我在此要重申
一點，新冠病毒對人類健康仍然帶來威脅，全球疫症的大流行亦未
過去 。 世衞組織最近仍然將新冠病毒疫情定性為 “國際關注的突發
公共衞生事件 ”。世衞總幹事譚德塞亦強調，全球應加強對病毒的監
察 、 擴大檢測 、 治療 ， 以及為高危群組提供疫苗保護 ， 對於一些國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4970 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

家，在面對冬季高傳播季節來臨前取消一些公共衞生及社交距離措
施，表達了關注。而美國亦延長了新冠疫情作為公共衞生緊急狀態
至明年 1月之後 。 

  值得注意的是，近日本港的疫情有升溫的跡象，檢測陽性個案、
入院數字及留醫的人數均有明顯上升，確診個案已經超過 8 000宗，
而住院人數是超過 2 300，醫療系統承受的壓力越來越大。政府會繼
續以“ 科學為本、精準抗疫、風險可控、便民利民 ”的精神應對疫情，
並按照科學數據分析 ，適度調整抗疫措施 。 不過， 我要在此呼籲大
家 ，所有市民不要對疫情掉以輕心 ， 要保持警惕 ， 不要信謠言 ， 要
信科學 ，早日接種新冠疫苗 ，保護自己和身邊的長者及兒童 。高危
人群，在確診時更要考慮服用抗病毒藥物，我們的抗病毒藥物十分
充足 ，而我們亦擴大臨床適應症。 在疫情可控的情況下 ，政府會根
據實際情況，優化防控措施，確保一切有序、穩妥，逐步向前推進，
而和內地就擴大驛站的名額和推進 “前置檢疫” 方面，我們保持加強
溝通 ， 希望做到為香港在聯通外地和內地奠下一個穩固的基礎 。 

(九 )  結語  

  最後 ， 我再次衷心感謝各位議員對醫務衞生局的各項工作提出
了寶貴的意見和支持。我們一定會全力以赴，致力與立法會和廣大
市民共同努力 ， 積極進一步完善醫療衞生和防疫抗疫各方面的工
作 。  

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持施政報告和致謝議案 。 

  多謝 。 

政務司司長：主席，我感謝約 80位議員在過去 3天的 4節辯論環節中
積極發言，提出很多寶貴而實質的意見。各位司局長剛才亦就他們
的政策範疇作出回應 ， 我現在代表特區政府就這3 天的辯論作總結
回應 。 

二十大報告 

  二十大報告中有不少篇幅提及香港 ， 包括 ： 要全面準確 、 堅定
不移貫徹 “一國兩制” 、 “港人治港” 、 高度自治的方針 ； 支持香港發
展經濟 、改善民生 、 破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題 ；以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4971 

及支持香港更好融入國家發展大局。二十大報告對 “一國兩制” 的論
述是推動香港走向 “由治及興” 的重要行動指南。而在國家全面建設
社會主義現代化國家開局起步的關鍵時期 ， 香港除了作為見證者 、
受惠者外 ， 更須更深 、 更廣 、 更好地發揮參與者 、 貢獻者的角色 。 

  特區政府會堅定確保 “一國兩制 ”實踐行穩致遠 ， 以及作為香港
保持長期繁榮穩定的制度安排 。施政報告強調 ，打好安全根基 ，堅
守 “一國” 之本，發揮“ 兩制” 之利。我們會做好3 個 “落實” 落實中
央全面管治權 、 落實 “愛國者治港 ”原則 、 落實特區維護國家安全的
法律制度和執行機制 ， 並提升治理能力和管治水平 。 

  特區政府會更積極融入國家發展大局 。 施政報告中對與香港息
息相關的國家戰略積極回應 ， 當中包括由行政長官領導 、3 位司長
擔任副組長的 “融入國家發展大局督導組 ”；由我本人和財政司司長
分別領導的 “搶人才”、“搶企業” 工作，強化香港競爭力；就 “十四五”
規劃下香港 “八大中心” 1， 推展短 、 中 、 長期措施 ， 增強發展動能 ；
落實各項邁向碳中和措施；以及全力推進北部都會區建設，與粵港
澳大灣區產生協同效應等 。 

排解民生憂難 

  習主席在七一重要講話說：“人民對美好生活的嚮往，就是我們
的奮鬥目標。”特區政府會切實排解民生憂難。施政報告展示我們無
比決心 ，全方位推動造地建屋 ，建設健康活力 、關愛共融和宜居的
香港 ， 促進青年全人發展 、 自強不息 。 

  多位議員關注香港市民的居住環境問題 。 解決居住問題是本屆
政府的重點工作 ， 在考慮 “土地及房屋供應統籌組” 和 “公營房屋項
目行動工作組 ”的工作報告後 ， 行政長官在施政報告就土地和房屋
兩方面宣布採取一系列重點策略和目標 ， 包括未來 5 年興建約
30  000個 “簡約公屋” 單位和推出足夠私營房屋土地、落實 “公屋提前
上樓計劃 ”、 壓縮造地程序 ， 以及建立土地儲備等 。 

1 

“八大中心” 指國際金融中心 、 國際航運中心 、 國際貿易中心 、 亞太區國
際法律及爭議解決服務中心 、 國際航空樞紐 、 國際創新科技中心 、 區域
知識產權貿易中心 ， 以及中外文化藝術交流中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4972 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

“青年興，則香港興” 

  習主席說：“青年興，則香港興；青年發展，則香港發展；青年
有未來，則香港有未來。”特區政府深明青年是香港的未來，並在施
政報告提出多項支援青年發展的政策和措施 。 政府會大力推動
STEAM， 即科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學教育 、 優化專上教育 、
加強國民教育等 。 民政及青年事務局會在年底發表首份 “青年發展
藍圖”，勾劃政府對青年發展工作的理念、目標和行動。我們會持續
檢視和增潤當中內容，以確保藍圖是一份與時俱進的活文件，能及
時回應青年所需 。 

  而正如我在致謝議案辯論第一節的發言指出 ， 由我本人領導的
“弱勢社群學生擺脫跨代貧窮行動小組” ， 通過政 、 商 、 民合作 ， 已
展開“ 共創明‘ Teen’計劃”，得到社會非常正面的回應。在未來一年，
我們會大力推動計劃。我們亦會探討計劃未來發展的方向，包括考
慮增加名額和擴大目標群組等 。 

說好香港故事 

  香港背靠祖國 、 聯通世界 ， 作為中西文化薈萃的國際都會 ， 優
勢得天獨厚 。儘管如此 ，面對國際政治環境複雜， 外部勢力的造謠
抹黑預計只會有增無減 。對於任何惡意抹黑 、打壓 、 歪心干預香港
特區事務的舉措和報道 ，我們必會繼續快速 、嚴正反駁和回應 ，以
正視聽 。 

“打鐵還需自身硬” ， 我們會繼續內外兼修 。 對內 ， 我們會繼續
鞏固和進一步發展我們的簡單低稅制、公平清廉、穩固的法治基礎
和行使普通法制度等優勢 。 對外， 我們會主動說好香港故事 ，以事
實向世界說明一切，讓世界看到香港的真正光彩。行政長官現時正
身處泰國出席亞太區經濟合作組織領導人非正式會議，介紹香港最
新情況和未來機遇。政府會率領商界到訪傳統和新興市場，擦亮香
港的形象和品牌。我們亦會推出全新的訪客計劃，廣邀內地和海外
的政商、媒體領袖等訪港，讓他們親身了解香港最新和最真實的一
面 。 我們有信心， 隨着國際金融領袖投資峰會 、香港世界桌球大師
賽、香港國際七人欖球賽等會議和賽事的成功舉行，其他的國際盛
事將會重臨香港。我們會繼續按實際情況檢視社交距離措施，在風
險可控的大前提下 ， 逐步有序 、穩妥地放寬 ，讓香港社會不斷活起
來 、 動起來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 18日  

4973 

結語 

  過去 3天的辯論，各位來自不同界別的議員在不同範疇提出很多
獨到的見解，雖然大家的意見和重點各有不同，但合起來就是譜寫
未來 5年香港 “由治及興 ”新篇章的序曲。 特區政府將繼續以習主席
對香港提出的 “四個必須 ”和 “四點希望” 作為施政大方向 、 大藍圖 ，
並期待與各位議員共同建設更團結 、 更有希望的香港 。 

  我再次多謝各位議員的意見 ， 我已請各位司局長積極跟進 。 我
懇請各位議員支持施政報告，與特區政府一起為市民謀幸福，為香
港謀發展 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 本會已完成 “2022年施政報告 ”議案的辯論環節 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你還有 6分 47秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

  李慧琼議員 ， 請答辯 。 

李慧琼議員：主席，今次就施政報告進行的議案辯論一共有 80位議
員發言，總發言時間為 18小時 26分鐘。我感謝各位議員同事踴躍發
言，就各自關注的政策範疇表達了不少意見，當中包括很多具建設
性的建議 。 

  這份施政報告羅列了一系列具開創性 、 務實可行 ， 以及有利社
會整體發展的政策措施，致力貫徹“ 一國兩制” 方針、提高治理水平、
對接國家發展戰略、解決土地房屋供應問題和深層次矛盾、 強化本
港競爭力 、 培育人才和推動青年發展等 。我希望行政長官 、 各位司
局長官員繼續認真聆聽及與議員溝通 ，使政府施政可以得到立法會
和市民的支持 。 

  主席 ， 這項致謝議案的辯論主要旨在提供一個平台 ，讓大家就
施政報告各抒己見。我希望特區政府各官員牢記習主席在二十大報
告中的說話，“江山就是人民，人民就是江山” ，要以 “不斷實現人民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4974 

立法會   ─   2022年 11月 18日  

對美好生活的嚮往 ”為目標，繼續努力，採取更多 “惠民生、暖民心 ”
的措施 ， 全心全意為香港市民服務 。 

  主席 ， 議案本身並無方向性 ，懇請各位議員支持議案。 多謝主
席 ， 多謝各位。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會於 2022年 11月 23日星期三上午 11時續
會 。  

立法會遂於下午2時53分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
